El último amante:  Lolita de Vladimir Nabokov

Lionel Trilling

Lolita trata sobre el amor.  Tal vez me van a entender mejor si expreso el enunciado de la siguiente manera: Lolita no trata sobre el sexo sino sobre el amor.  Casi cada página describe alguna emoción erótica explícita o alguna acción erótica evidente y, aun así, no trata sobre el sexo.  Trata sobre el amor.

Según mi experiencia en novelas contemporáneas, puedo afirmar que esta característica la vuelve única.  Si nuestra ficción nos da un testimonio preciso, podemos aseverar que el amor desapareció del mundo occidental, tal como vaticinó Denis de Rougemont.  La novela contemporánea narra acerca del sexo, y también de la comunión sexual, y de la reciprocidad, y de las relaciones sólidas y estrechas que se forjan entre hombres y mujeres; y narra acerca del matrimonio.  Pero sobre el amor, que una vez fue una de sus mayores preocupaciones, no se menciona nada en absoluto.

El haber mencionado a Denis de Rougemont y su embestida curiosa, tardía y superflua al amor denota que tengo en mente lo que creo recordar que él llama amor pasional, una clase de amor con el que la literatura europea tuvo que lidiar desde siempre, pero con una intensidad especial desde los romances artúricos y el código del amor cortesano. El amor pasional era una manera de sentir que no estaba al alcance de todos (las autoridades en el tema lo restringían a la aristocracia), pero siempre fue de gran interés para casi cualquiera que estuviera interesado en los sentimientos, y tuvo una influencia continua en otros tipos de amor y sobre convenciones literarias que representaban el amor.

La condición esencial de este tipo de amor era que no tenía nada que ver con el matrimonio y que, tal vez, no podría existir en el matrimonio.  nEn su manual acerca del amor cortesano, Alanus Capellanus establece una doctrina totalmente obvia en la que el marido y la mujer no pueden ser amantes.  El motivo era que esa representaba una relación práctica y contractual, relacionada con los bienes y la descendencia. No era una relación del corazón y de la voluntad, y la situación en la que se encontraba la mujer le impedía entregarse por voluntad propia, ya que se esperaba que lo hiciera por obediencia.  El hecho de que la posibilidad de amar existiera solo fuera del matrimonio y casi opuesto a él fue, en general, la suposición tradicional de las clases altas europeas, quienes pusieron gran parte de sus expectativas sobre el placer erótico fuera del matrimonio.

Sin duda, uno de los cambios culturales más interesantes y significativos se dio cuando la clase media, la cual había sido excluida expresamente del placer y la dignidad del amor (una persona no puede estar ocupada y ser amante al mismo tiempo), empezó a apropiarse del prestigio de esta manera de sentir y a cambiarlo al adoptarlo.  Por ende, lo incorporaron al propio matrimonio y exigieron que el amor conyugal tuviera el mismo esplendor y significado que el amor apasionado.  Algo de esa expectativa aún persiste: siguen siendo los poemas de amor y la música romántica y los dramas amorosos del amor apasionado en sus versiones posteriores los que moldean nuestras nociones de lo que puede ser la experiencia erótica en cuanto a intensidad, variedad y elegancia.

Pero fue inevitable que la revolución sexual de nuestro tiempo llevara a un final virtual la relación entre el matrimonio y el amor apasionado.  Tal vez lo que ambos hoy tienen en común es la convicción de que los amantes deben elegirse con libertad, y de que esa elección tiene gran aceptación y no debe ser objeto de intromisión. Además, cada aspecto de la nueva relación supone una negación del antiguo ideal del amor. Si una persona se basara en la ficción para descubrir el concepto moderno de la relación correcta entre un hombre y una mujer, sería probable que iniciara con un encuentro sexual, un tanto tentativo o experimental, seguido de la comunión sexual, luego de lo cual llegaría el matrimonio. Seguiría un período en el que marido y mujer se esforzarían por librarse de los sentimientos “meramente simbólicos” del uno hacia la otra, y por aprender a verse “sin ilusiones” y tal cual son “en realidad”.  Estas acciones son señales de madurez,  que les permiten al marido y a la mujer “construir una vida juntos”. En la “reciprocidad” y “la calidez de la unión” se incluye a los hijos.  Entre ellos y con los hijos, muestran “tolerancia” y “comprensión”, lo cual les resulta más fácil si tienen una “buena relación sexual”.

El estado al que un matrimonio de este tipo aspira es al de la “salud”: un matrimonio es reconocido cuando lo consideran “saludable”,   lo que refleja lo alejado que el ideal moderno del amor se encuentra del amor apasionado. El significado literal de la palabra “pasión” muestra esa distancia.  En la actualidad, esta palabra se usa, sobre todo, para hablar de un sentimiento intenso, dejando de lado la antigua distinción que se hacía entre pasión y emoción, la primera es una emoción ante la que somos indefensos, por la que tenemos que “sufrir”, en cuya sujeción somos “pasivos”. El amante apasionado era un hombre enfermo, un “paciente”. Tenía la costumbre de decir que estaba enfermo y hacer alarde de su trastorno físico y mental.
