The Last Lover: Vladimir Nabokov’s *Lolita* [^1]

Lionel Trilling

*Lolita* trata sobre el amor. Perhaps I shall be better understood if I put the statement in this form: Lolita is not about sex, but about love. En casi cada página se describe alguna emoción erótica explícita o alguna acción erótica evidente y, aun así, no trata sobre el sexo. Trata sobre el amor.

Según mi experiencia en novelas contemporáneas, puedo afirmar que esta característica la vuelve única. Si nuestra ficción nos da un testimonio preciso, podemos aseverar que el amor desapareció del mundo occidental, tal como vaticinó Denis de Rougemont.  La novela contemporánea nos habla del sexo, y también de la comunión sexual, y de la reciprocidad, y de las relaciones sólidas y estrechas que se forjan entre hombres y mujeres; y habla sobre el matrimonio. Pero sobre el amor, que una vez fue una de sus mayores preocupaciones, no menciona nada en absoluto.

El haber mencionado a Denis de Rougemont y su embestida curiosa, tardía y superflua del amor denota que tengo en mente lo que creo recordar que él llama amor pasional, una clase de amor con el que tuvo que lidiar desde siempre la literatura europea, pero con una intensidad especial desde los romances artúricos y el código del amor cortesano. El amor pasional era una manera de sentir que no estaba al alcance de todos (las autoridades en el tema lo restringían a la aristocracia), pero siempre fue de gran interés para casi cualquiera que estuviera interesado en los sentimientos, y tuvo una influencia continua en otros tipos de amor y sobre convenciones literarias que representaban el amor.

La condición esencial de este tipo de amor era que no tenía nada que ver con el matrimonio y que, tal vez, no podría existir en el matrimonio. En su manual acerca del amor cortesano, Alanus Capellanus establece como una doctrina totalmente obvia que el marido y la mujer no pueden ser amantes. El motivo era que esa relación era práctica y contractual, y se relacionaba con los bienes y la descendencia. No era una relación del corazón y de la voluntad, y la situación en la que se encontraba la mujer le impedía entregarse por voluntad propia, ya que se esperaba que lo hiciera por obediencia.  El hecho de que la posibilidad de amar existiera solo fuera del matrimonio y casi opuesto a él fue, en general, la suposición tradicional de las clases altas europeas, quienes pusieron gran parte de sus expectativas sobre el placer erótico fuera del matrimonio.

Sin duda, uno de los cambios culturales más interesantes y significativos se dio cuando la clase media, la cual había sido excluida expresamente del placer y la dignidad del amor (una persona no puede estar ocupada y enamorada al mismo tiempo), empezó a apropiarse del prestigio de esta manera de sentir y a cambiarlo al adoptarlo.  Por ende, lo incorporaron al propio matrimonio y exigieron que el amor conyugal tuviera el mismo esplendor y significado que el amor-pasión. Algo de esa expectativa aún persiste: siguen siendo los poemas de amor y la música romántica y los dramas amorosos del amor apasionado en sus versiones posteriores los que moldean nuestras nociones de lo que puede ser la experiencia erótica en cuanto a intensidad, variedad y elegancia.

Pero, inevitablemente, la revolución sexual de nuestro tiempo llevó a un final virtual la relación entre el matrimonio y el amor-pasión. Tal vez lo que ambos hoy tienen en común es la convicción de que los enamorados deben elegirse con libertad, y de que esa elección tiene gran aceptación y no debe ser objeto de intromisión. Además, cada aspecto de la nueva relación supone una negación del antiguo ideal del amor. Si una persona se basara en la ficción para descubrir el concepto moderno de la relación correcta entre un hombre y una mujer, sería probable que iniciara con un encuentro sexual, un tanto tentativo o experimental, seguido de la comunión sexual, luego de lo cual llegaría el matrimonio. Seguiría un período en el que marido y mujer se esforzarían por librarse de los sentimientos *meramente simbólicos* del uno hacia la otra, y por aprender a verse *sin ilusiones* y tal cual son *en realidad*. Estas acciones son signos de madurez. It enables husband and wife to *build a life together.* In the *mutuality* and *warmth of their *togetherness* their children are included. Entre ellos y con los hijos, muestran *tolerancia* y *comprensión*, lo cual les resulta más fácil si tienen una *buena relación sexual*.

El estado al que un matrimonio de este tipo aspira es la *salud*: un matrimonio es reconocido cuando lo consideran *saludable*. Esto refleja lo alejado que el ideal moderno del amor se encuentra del amor-pasión. El significado literal de la palabra *pasión* muestra esa distancia.  Nowadays we use the word chiefly to mean an intense feeling, forgetting the old distinction between a passion and an emotion, the former being an emotion before which we are helpless, which we have to *suffer*, in whose grip we are *passive.* The passion-lover was a sick man, a *patient.* It was the convention for him to say that he was sick and to make a show of his physical and mental derangement.
