El último enamorado: *Lolita*, de Vladimir Nabokov

Lionel Trilling

*Lolita* trata sobre el amor. Tal vez me van a entender mejor si expreso el enunciado de la siguiente manera: Lolita no trata sobre el sexo, sino sobre el amor. En casi cada página se describe alguna emoción erótica explícita o alguna acción erótica evidente y, aun así, no trata sobre el sexo. Trata sobre el amor.

Según mi experiencia en novelas contemporáneas, puedo afirmar que esta característica la vuelve única. Asumiendo que nuestra ficción nos dé un testimonio preciso, podemos aseverar que el amor desapareció del mundo occidental, tal como vaticinó Denis de Rougemont. La novela contemporánea nos habla del sexo, y también de la comunión sexual, y de la reciprocidad, y de las relaciones sólidas y estrechas que se forjan entre hombres y mujeres; y habla sobre el matrimonio. Pero sobre el amor, que una vez fue una de sus mayores preocupaciones, no menciona nada en absoluto.

El haber mencionado a Denis de Rougemont y su embestida curiosa, tardía y superflua contra el amor denota que tengo en mente lo que creo recordar que él llama amor-pasión, una clase de amor con el que tuvo que lidiar desde siempre la literatura europea, pero con una intensidad especial desde los romances artúricos y el código del amor cortesano. El amor-pasión era una manera de sentir que no estaba al alcance de todos (las autoridades en el tema lo restringían a la aristocracia), pero siempre fue de gran interés para casi cualquiera que estuviera interesado en los sentimientos, y tuvo una influencia continua en otros tipos de amor y en convenciones literarias que representaban el amor.

La condición esencial de este tipo de amor era que no tuviera nada que ver con el matrimonio y que, tal vez, no pudiera existir en él. En su manual acerca del amor cortesano, Alanus Capellanus establece como una doctrina totalmente obvia que el marido y la mujer no pueden estar enamorados. El motivo era que su relación era práctica y contractual, y estaba relacionada con los bienes y la descendencia. No era una relación del corazón y de la voluntad, y la situación en la que se encontraba la mujer le impedía entregarse por voluntad propia, ya que se esperaba que lo hiciera por obediencia.  En general, la suposición tradicional de las clases altas europeas, quienes han puesto gran parte de sus expectativas sobre el placer erótico fuera del matrimonio, ha sido que el amor solo pueda existir fuera de este y en oposición a él.

Sin duda, uno de los cambios culturales más interesantes y significativos se dio cuando la clase media, que había sido excluida expresamente del placer y la dignidad del amor (una persona no puede estar ocupada y enamorada al mismo tiempo), empezó a apropiarse del prestigio de este modo de sentir y lo transformó al adoptarlo.  Por ende, lo incorporaron al propio matrimonio y exigieron que el amor conyugal tuviera el mismo esplendor y significado que el amor-pasión. Algo de esa expectativa aún persiste: los que moldean nuestras nociones de lo que puede ser la experiencia erótica en cuanto a intensidad, variedad y elegancia siguen siendo los poemas de amor y la música romántica y los dramas amorosos del amor apasionado en sus versiones posteriores.

Pero, inevitablemente, la revolución sexual de nuestro tiempo llevó a un final virtual la relación entre el matrimonio y el amor-pasión. Tal vez lo que ambos hoy tienen en común es la convicción de que los enamorados deben elegirse con libertad, y de que esa elección tiene gran aceptación y no debe ser objeto de intromisión. Aparte de esto, cada aspecto de la nueva relación supone una negación del antiguo ideal del amor. Si una persona se basara en la evidencia que nos brinda la ficción para descubrir el concepto moderno de la relación correcta entre un hombre y una mujer, probablemente dicha relación comenzaría con un encuentro sexual, un tanto tentativo o experimental, que llevaría a una comunión sexual, luego de lo cual tendría lugar el matrimonio. Después llegaría un período en el que tanto el marido como la mujer se esforzarían por despojarse de aquellos sentimientos *meramente simbólicos* hacia el otro cónyuge, y por aprender a verse *sin ilusiones* y tal como son *en realidad*. Estas acciones son señales de madurez. Les permiten al marido y a la mujer “construir una vida juntos”. En la *reciprocidad* y *la calidez de la unión* se incluye a los hijos. Entre ellos y con los hijos, muestran *tolerancia* y *comprensión*, lo cual les resulta más fácil si tienen una *vida sexual satisfactoria*.

El estado al que un matrimonio de este tipo aspira es la *salud*: un matrimonio es elogiado cuando se lo considera *saludable*. Esto refleja lo alejado que el ideal moderno del amor se encuentra del amor-pasión. El significado literal de la palabra *pasión* muestra esa distancia.  En la actualidad, esta palabra se usa, sobre todo, para hablar de un sentimiento intenso, y se deja de lado la antigua distinción que se hacía entre pasión y emoción, la primera es una emoción ante la que somos indefensos, por la que tenemos que *sufrir*, en cuya sujeción somos *pasivos*. El enamorado apasionado era un hombre enfermo, un *paciente*. Era habitual que se declarara enfermo e hiciera un espectáculo de su trastorno físico y mental.
