Es decir, su comportamiento mutuo no debe regirse por consideraciones prácticas, sus virtudes no deben dar cabida a las exigencias del mundo.
 En cuanto surgen la reciprocidad, y los intereses comunes, y la cooperación, y la tolerancia, y la preocupación por el bienestar o el prestigio del otro en el mundo, se impone el *ethos* de la familia y del matrimonio, y ellos pierden su condición de amantes.
 La conducta entre sí debe ser precisamente lo opuesto a lo que llamamos «madurez», deben verse el uno al otro y ver el mundo con el absolutismo imperioso de los niños.
 De modo que un hombre dominado por una lujuria obsesiva y una niña de doce años forman la pareja ideal para una historia de amor escrita en nuestro tiempo.
 Al menos, al comienzo de su amor por Lolita no hay consideraciones morales ni personales prácticas que condicionen el comportamiento de H. H.
 En cuanto a Lolita, no hay posibilidad de que lleve la relación a una condición parecida a la de una unión conyugal, porque ni siquiera puede imaginar el rol femenino en el matrimonio.
 Ella permanece eternamente en el papel de la amante cruel; incluso después de que H. H. haya conseguido poseerla físicamente, ella le niega la gracia de su sentimiento, pues no tiene ninguno que dar, debido a su edad, y es posible que también por su temperamento.


Por lo tanto, el novelista debe prestar atención a que la obsesión del amante resulte creíble y no ridícula.
 Hoy en día, nos resulta difícil dar crédito a la idea de que un hombre pudiera sentir que su razón y su propia vida dependiesen de la respuesta que le diera una mujer en particular.
 Hace poco leí *Liber Amoris* con algunos estudiantes de posgrado y comprobé que no tenían la más mínima comprensión del compromiso obsesivo de Hazlitt hacia Sarah Walker.
 No veían razón para que un hombre no pudiera romper las cadenas de una pasión tan poco gratificante, tan humillante.
 Más tarde, lamenté haberme molestado por su necedad, cuando me encontré dudando de la verosimilitud de la interpretación de Proust sobre la relación entre Swann y Odette.
 Pero nuestras dudas se mitigan si la obsesión puede explicarse por el hecho conocido de una peculiaridad sexual, una aberración confesada.
 La patología naturaliza la extraña singularidad de la preferencia del amante.


Puede parecer que he estado hablando de *Lolita*, como si al escribirla, Nabokov hubiera emprendido una labor de arqueología emocional.
 Esto puede no ser del todo justo con el propósito de Nabokov, pero sí sugiere cuán regresivo es *Lolita*, y hasta qué punto, pese a adoptar todas las posturas y actitudes modernas más apropiadas, se propone restaurar un modo de sentir ya superado.
 Y en nada resulta *Lolita* tan arcaico como en su manera de imaginar al ser amado.
 Nosotros, con nuestra moderna laxitud en estos asuntos, tendemos a encontrar graciosos los detalles de menor importancia de la amada, aquellos que capturaban la fantasía del amante en las novelas del siglo XIX: la expresividad de los ojos, cierto tipo de mirada, un pie, un tobillo, una muñeca, una oreja, un bucle; para el lector moderno, que conoce el tamaño y la forma de los pechos, los muslos, el vientre y las nalgas de la heroína, estos detalles parecen triviales y fuera de lugar.


Sin embargo, el interés por los detalles de la mujer que no son propiamente eróticos no se debía, ni para el amante ni para el novelista, a convenciones rígidas; más bien era un aspecto del fetichismo que parece acompañar al amor-pasión, una especie de sinécdoque del deseo, en la que la parte representa al todo, e incluso el guante o el pañuelo de la amada tiene un valor erótico.
 Este es el modo de adoración de H. H. hacia Lolita, y en el marco de su codicia sexual, que él llama «simiesca», nos impacta como otro motivo para escandalizarnos, que en la ficción más reciente ningún amante ha pensado en su amada con tanta ternura, que ninguna mujer ha sido evocada de manera tan encantadora, con tanta gracia y delicadeza, como Lolita; la descripción de su juego de tenis, en la que incluso su raqueta tiene un encanto erótico, es uno de los pocos ejemplos de éxtasis en la literatura moderna.


Me parece que es imposible pasar por alto el *parti pris* en la tarea arqueológica de Nabokov, el impulso de burlarse y desacreditar todas las formas de racionalismo progresista, no solo porque son estúpidas en sí mismas, sino porque han puesto fin a la locura del amor.
 Pero Nabokov no es partisano hasta el punto de ser deshonesto con respecto a la verdadera naturaleza del amor.
 H. H. es, con esa mezcla de ferocidad y jocosidad, quien nos recuerda que «El amor solo busca complacerse a sí mismo… .
 Y construye un infierno en medio del cielo».

Los pasajes en los que Humbert da voz a este juicio no están tan bien logrados como uno podría desear; mantienen una relación incómoda con el tono y el procedimiento narrativo del libro.
 Sin embargo, quizá por esa misma razón es que resultan aún más impactantes e impresionantes (si no los leemos en un estado de ánimo que los haga parecer rayanos a la sensiblería).

