Una novela de de-formación: El hijo de Dios, de Cormac McCarthy como parodia gótica posmoderna de la novela de formación

Mona Jafari

Maryam Soltan Beyad y Zohreh Ramin

Las ficciones de Cormac McCarthy fueron considerablemente aclamadas debido a la incansable exploración que llevó a cabo acerca de los recovecos más profundos de la subjetividad humana y sus horrores indescriptibles.  El hijo de Dios (1973), que fue su tercera novela, logra lo antedicho mediante la utilización de las características góticas y posmodernas, las cuales manifiestan un interés propio de la subjetividad humana. Como tradición literaria ligada íntimamente al discurso teleológico del humanismo, el género bildungsroman o la novela de formación nos ofrece un punto de partida inmejorable para la participación en el debate contemporáneo sobre la subjetividad humana.  . A pesar del ensamble marcado que existe entre El hijo de Dios y la novela de formación, aún no se llevó a cabo un estudio sistemático del significado de este ensamble frente a la postura que tiene la novela en cuanto a la subjetividad humana en tiempos posmodernos. En consecuencia, el presente artículo marca un nuevo terreno en los estudios posmodernos góticos mediante el establecimiento de una línea de comunicación entre el estilo gótico, el posmodernismo y la tradición de la novela de formación basada en la relación que tiene con el discurso del humanismo.  La relación reconfigura el significado del terror gótico en el mundo posmoderno. En concreto, en este artículo se aduce que El hijo de Dios es una parodia posmoderna (de acuerdo con la definición de Linda Hutcheon) de la novela de formación, que se basa en los elementos góticos subversivos con el propósito de efectuar una declaración polémica acerca del estatus del “hombre” en el mundo posmoderno.  Se demostrará que la novela retoma los elementos del género bildungsroman con una distancia irónica crítica, tras representar la horrorosa disolución de la subjetividad humanista antes que su progreso teleológico hacia la formación positiva de la identidad y la integración social. Cabe señalar que, sin embargo, aunque el protagonista se acerca a la monstruosidad poshumana de manera que pone de manifiesto la falla de la novela de formación y su tradición humanista, la liminalidad y la marginalidad poshumanas que derivan de esta desintegración no se ponderan en esta novela, así como su goticidad ayuda a revelar los horrores de esta disolución. 

Introducción 

“¿Piensas que ahora lo puedes hacer luego de verlo?  Preguntó él.  ¿Hacer qué? Contestó Ballard”. 

(El hijo de Dios, pág. 58)



Como uno de los novelistas norteamericanos vivientes más importantes, Cormac McCarthy es reconocido por su zambullida abrumadora en los recovecos más oscuros y apenas conectados de la mente y la subjetividad humana, en especial, cuando su escritura está entrelazada con el estilo gótico, con el enfrentamiento visceral imperturbable, con los horrores materiales más repugnantes de la existencia humana.  McCarthy expone una de sus exploraciones más morbosas sobre la degradación y la monstruosidad humanas en su tercera novela, El hijo de Dios (1973).  La novela narra sobre la vida y la transformación monstruosa de un hombre rural de Tennesse llamado Lester Ballard, que se convierte de a poco en un asesino serial cavernícola y se encamina a la perdición.  A pesar de que diversos estudios exploraron ciertos aspectos de la novela relacionados con la identidad y la formación psicológica del protagonista, la relación entre la novela y la tradición del género bildungsroman frente a la subjetividad humana fue objeto de escaso análisis crítico. Eric Hage es uno de los pocos académicos que estableció la relación entre la novela de McCarthy y el género bildungsroman y, aun así, la mención fue efímera.  En el libro Cormac McCarthy: A Literary Companion (2010), Hage sostiene que El hijo de Dios es “tanto una novela de formación como una obra de terror grotesco; simplemente trata sobre un asesino serial” (p.