(A novel of de-formation: Cormac McCarthy’s *Child of God* as a postmodern Gothic parody of the Bildungsroman

Mona Jafari ^1:

Maryam Soltan Beyad ^1 y Zohreh Ramin ^1

Las ficciones de Cormac McCarthy fueron considerablemente aclamadas debido a la incansable exploración que llevó a cabo acerca de los recovecos más profundos de la subjetividad humana y sus horrores indescriptibles.  El hijo de Dios (1973), que fue su tercera novela, logra lo antedicho mediante la utilización de las características góticas y posmodernas, las que manifiestan un interés propio de la subjetividad humana. Como tradición literaria ligada íntimamente al discurso teleológico del humanismo, el *Bildungsroman* o la novela de formación nos ofrece un punto de partida inmejorable para la participación en el debate contemporáneo sobre la subjetividad humana.  A pesar del ensamble marcado que existe entre El hijo de Dios y la novela de formación, aún no se llevó a cabo un estudio sistemático del significado de este ensamble frente a la postura que tiene la novela en cuanto a la subjetividad humana en tiempos posmodernos. En consecuencia, el presente artículo marca un nuevo terreno en los estudios posmodernos góticos mediante el establecimiento de una línea de comunicación entre el estilo gótico, el posmodernismo y la tradición de la novela de formación basada en la relación que tiene con el discurso del humanismo.  La relación reconfigura el significado del terror gótico en el mundo posmoderno. En concreto, en este artículo se aduce que *El hijo de Dios* es una parodia posmoderna (de acuerdo con la definición de Linda Hutcheon) de la novela de formación, que se basa en los elementos góticos subversivos con el propósito de efectuar una declaración polémica acerca del estatus del “hombre” en el mundo posmoderno. Se demuestra que la novela retoma los elementos del *Bildungsroman* con una distancia irónica crítica, tras representar la horrorosa disolución de la subjetividad humanista antes que su progreso teleológico hacia la formación positiva de la identidad y la integración social. Cabe señalar que, sin embargo, aunque el protagonista se acerca a la monstruosidad poshumana de manera que pone de manifiesto la falla de la novela de formación y su tradición humanista, la liminalidad y la marginalidad poshumanas que derivan de esta desintegración no se ponderan en esta novela, así como su goticidad ayuda a revelar los horrores consecuentes de esta disolución.

Introducción 

“¿Piensas que ahora lo puedes hacer luego de verlo?  Preguntó él.  ¿Hacer qué? Contestó Ballard”. 

—(*Child of God*, p. 58)



Como uno de los novelistas estadounidenses vivientes más importantes, Cormac McCarthy es reconocido por su zambullida abrumadora en los recovecos más oscuros y apenas conectados de la mente y la subjetividad humana, en especial, cuando su escritura está entrelazada con el estilo gótico, con el enfrentamiento visceral imperturbable, con los horrores materiales más repugnantes de la existencia humana. McCarthy expone una de sus exploraciones más morbosas sobre la degradación y la monstruosidad humanas en su tercera novela, *El hijo de Dios* (1973).  La novela habla sobre la vida y la transformación monstruosa de un hombre rural de Tennesse llamado Lester Ballard, que se convierte de a poco en un asesino serial cavernícola y se encamina a la perdición.  A pesar de que en diversos estudios se exploraron ciertos aspectos de la novela relacionados con la identidad y la formación psicológica del protagonista, la relación entre la novela y la tradición del *Bildungsroman* frente a la subjetividad humana fue objeto de escaso análisis crítico. Eric Hage es uno de los pocos académicos que estableció la relación entre la novela de McCarthy y el *Bildungsroman* y, aun así, la mención fue efímera.  In *Cormac McCarthy: A Literary Companion* (2010), Hage argues that *Child of God* is “as much bildungsroman as work of grotesque horror; it just happens to be about a serial killer” (p.