*Hijo de Dios*, de Cormac McCarthy como parodia gótica posmoderna de la novela de formación

Mona Jafari ^1:

Maryam Soltan Beyad ^1 y Zohreh Ramin ^1

Las ficciones de Cormac McCarthy fueron ampliamente reconocidas debido a la incansable exploración que llevó a cabo acerca de los recovecos más profundos de la subjetividad humana y sus horrores indescriptibles.  *Hijo de Dios* (1973), que fue su tercera novela, logra lo antedicho mediante la utilización de las características góticas y posmodernas, las que manifiestan un interés propio de la subjetividad humana. Como tradición literaria ligada íntimamente al discurso teleológico del humanismo, el *Bildungsroman* o la novela de formación nos ofrece un punto de partida inmejorable para la participación en el debate contemporáneo sobre la subjetividad humana.  A pesar de la conexión marcada que existe entre *Hijo de Dios* y el *Bildungsroman*, aún no se llevó a cabo un estudio sistemático del significado de dicha conexión *vis-à-vis* la postura que tiene la novela en cuanto a la subjetividad humana en tiempos posmodernos. En consecuencia, el presente artículo marca un nuevo terreno en los estudios góticos posmodernos mediante el establecimiento de una línea de comunicación entre el estilo gótico, el posmodernismo y la tradición de la novela de formación basada en la relación que estos tienen con el discurso del humanismo.  La relación reconfigura el significado del terror gótico en el mundo posmoderno. En concreto, en este artículo se aduce que *Hijo de Dios* es una parodia posmoderna (de acuerdo con la definición de Linda Hutcheon) de la novela de formación, que se basa en los elementos góticos subversivos con el propósito de efectuar una declaración polémica acerca del estatus del hombre en el mundo posmoderno. Se demostrará que la novela retoma los elementos del *Bildungsroman* con una distancia irónica crítica, al representar la disolución horrorosa de la subjetividad humanista antes que su progreso teleológico hacia la formación positiva de la identidad y la integración social. Cabe señalar que, sin embargo, aunque el protagonista se acerca a la monstruosidad poshumana evidenciando la falla del *Bildungsroman* y su tradición humanista, la liminalidad y la marginalidad poshumanas que derivan de esta desintegración no se celebran en esta novela, así como su goticidad ayuda a revelar los horrores consecuentes de esta disolución.

Introducción 

«¿Piensas que ahora lo puedes hacer luego de verlo?  Preguntó él.  ¿Hacer qué? Contestó Ballard». 

(*Hijo de Dios*, p. 58)



Como uno de los novelistas estadounidenses vivos más importantes, Cormac McCarthy es reconocido por su inmersión abrumadora en los recovecos más oscuros y apenas conectados de la mente y la subjetividad humana, en especial cuando su escritura está entrelazada con el gótico en su enfrentamiento visceral imperturbable con los horrores materiales más repugnantes de la existencia humana. McCarthy expone una de sus exploraciones más morbosas sobre la degradación y la monstruosidad humanas en su tercera novela, **Hijo de Dios** (1973).  La novela habla sobre la vida y la transformación monstruosa de un hombre rural de Tennesse llamado Lester Ballard, que se convierte de a poco en un asesino serial cavernícola y se encamina a la perdición.  A pesar de que en diversos estudios se exploraron ciertos aspectos de la novela relacionados con la identidad y la formación psicológica del protagonista,1 la relación entre la novela y la tradición del *Bildungsroman* *vis-à-vis* la subjetividad humana fue objeto de escaso análisis crítico. Eric Hage es uno de los pocos expertos que estableció la relación entre la novela de McCarthy y el *Bildungsroman* y, aun así, la mención fue efímera.  En el libro *Cormac McCarthy: A Literary Companion* (2010), Hage sostiene que *Hijo de Dios* es «tanto una novela de formación como una obra de terror grotesco; simplemente trata sobre un asesino serial» (p.