Tras introducir la definición de parodia posmoderna propuesta por Hutcheon, se analiza la conexión pertinente entre la parodia, el gótico y el posmodernismo, con especial énfasis en la cuestión de la subjetividad, y su relevancia para la novela.
 Por último, al rastrear el proceso irónicamente degenerativo del protagonista en su transformación en un monstruo poshumano, que se representa mediante elementos góticos que contribuyen a la utilización del escenario y a la caracterización de la novela, se demostrará que *Hijo de Dios* es una parodia posmoderna de la tradición humanista asociada a la novela de formación o *Bildungsroman*.
 Por último, la naturaleza gótica posmoderna de la novela, como se verá más adelante, socava cualquier visión optimista de la alternativa poshumana tras la disolución de la subjetividad humanista.


El *Bildungsroman* y la tradición humanista.


Salvo por el origen alemán del término *Bildungsroman*, prácticamente todos los demás aspectos del género han sido objeto de debate. El profesor de retórica Karl Morgenstern acuña el término *Bildungsroman* en una conferencia dictada en 1810 titulada «Concerning the Spirit and Cohesion of a Number of Philosophical Novels» («Sobre el espíritu y la cohesión de una serie de novelas filosóficas»), según lo explica Tobias Boes. Sin embargo, Morgenstern analizó el término de manera más sistemática en otra conferencia titulada «On the Nature of the *Bildungsroman*» («Sobre la naturaleza del *Bildungsroman*»), nueve años más tarde (Boes, 2012, p. 1)  No obstante, el término adquirió relevancia en la crítica moderna con la biografía de Friedrich Schleiermacher escrita por Wilhelm Dilthey en 1870 y con su estudio *Vida y poesía* de 1906 (Boes, 2006, p. 231).
 Se reconoce, por lo general, que *Los años de aprendizaje de Wilhelm Meister* (1795) de Johann Wolfgang von Goethe es el «ejemplo paradigmático» del *Bildungsroman* alemán o novela de formación (Boes, 2012, p. 1), el cual está «vinculado a la *Humanität*  en el desarrollo armónico de la individualidad mediante una metamorfosis del rol y del carácter» (Ryan et al., 2022). A pesar de la falta de consenso general en cuanto a la definición específica del término, su origen, tal como lo señala Sarah Graham, está «profundamente vinculado a la Ilustración alemana» (2019, p. 2). Dilthey ha notado esta asociación con el humanismo ilustrado, y sostiene que el *Bildungsroman* es «una expresión estética del concepto de *Bildung* propio de la Ilustración y presenta un desarrollo controlado del héroe o de la heroína que ha de alcanzar la plenitud y la armonía al atravesar diversos conflictos en la vida» (Golban 10). 

 Jean-François Lyotard también destaca la estrecha relación entre la filosofía cartesiana y el *Bildungsroman* al señalar que en Descartes la legitimidad de la ciencia se demuestra «en un *Bildungsroman*, que es en lo que consiste el *Discurso del método*» (1984, p. 28; en cursivas en el original).   En cuanto a la traducción del término, aunque *roman* en *Bildungsroman* significa «novela», *bildung*  es más difícil de precisar y podría traducirse al español como «formación», «aprendizaje» o «crecimiento» (Graham 2).
 No obstante, como señala Petru Golban, «novela de aprendizaje» y «novela de formación» son los equivalentes más utilizados de *Bildungsroman* (2018, p. 8), y el segundo es el que se emplea en este estudio debido a la equivalencia con la definición del género propuesta por Dilthey. La insistencia de Dilthey en el concepto de formación también se corresponde con el «proceso de devenir» de Mikhail Bakhtin (1986, p. 23), que lo identifica como el punto central del género en «El *Bildungsroman* y su significado en la historia del realismo» (1936–38).  Si bien este estudio emplea las cinco características señaladas por Dilthey y su definición del *Bildungsroman* como «un tipo de novela que retrata el surgimiento personal tanto en términos de maduración psicológica como de una integración social» (Graham, 2019, p.
