Dicho de otro modo, en este tipo de literatura, «la trama es el personaje: la representación de "cómo una persona se convierte en lo que es"» (Bates, 2009, p. 404; cursiva en el original). Así, la idea del avance individual hacia el destino final constitutivo del *Bildungsroman* propone, al mismo tiempo, un «*telos* universal» en lugar de un «simple *telos* singular» (Boes, 2012, p. 19) y, por ende, se vincula íntimamente con el discurso del humanismo. Tras realizar un debate sobre la congruencia entre el estilo gótico, el posmodernismo y la parodia, en la sección siguiente se intentará demostrar que «la realización del yo», en particular, en términos de «un sentido de identidad, distinción de género, perspectivas familiares y profesionales, estatus y rol social e interhumano,... comunicación y comportamiento, [y] discernimiento personal» (Golban, 2018, p. 18) se menoscaba en *El hijo de Dios*.


## *El hijo de Dios* como parodia posmoderna gótica del *Bildungsroman*

Como sostiene Maria Beville en su insondable estudio acerca del posmodernismo gótico, se podría establecer una relación entre el estilo gótico y el posmodernismo a partir de la noción del terror, así como una preocupación enfática por la subejtividad humana (descentrada).

Según Beville, el terror del estilo gótico, «a menudo inherente en sus monstruos y cuerpos marginados, actúa como una contranarrativa deconstructiva que presenta el lado más oscuro de la subjetividad, los fantasmas de la otredad que acechan a nuestros frágiles egos» (2009, p. 41).

La enunciación de los efectos sublimes del terror es la «función principal» de la retórica gótica y de la literatura posmodernista, que se pueden percibir como caminos hacia «lo desconocido, aspectos irrepresentables del yo y la realidad» (Beville, 2009, p. 15).

|Por lo tanto, tras introducir un modo híbrido que «surge de la interacción dialógica del estilo gótico y las características posmodernistas en un texto dado» (2009, p. 9), Beville afirma que el estilo gótico funciona «como el modo de expresión más claro en la literatura para expresar los terrores de la posmodernidad; un modo que está lejos de desaparecer y, de hecho, se renueva en el contexto actual del terrorismo global creciente» (Beville, 2009, p. 8). Sin embargo, como señala Catherine Spooner, los componentes del estilo gótico se pueden «reordenar en combinaciones infinitas, porque proporcionan un léxico del que se puede sacar partido para cientos de propósitos diferentes, una cripta de partes del cuerpo que pueden ensamblarse en permutaciones innumerables» (2006, p. 156). Así, a diferencia de Beville, que analiza los textos posmodernos que son de carácter gótico (2009, p. 10), este estudio considera *El hijo de Dios* como un texto fundamentalmente gótico integrado en el contexto posmoderno, que, según Jean Baudrillard, también es «una cultura de la muerte» (1993, p. 127). Se puede considerar que el posmodernismo se preocupa, de igual manera, «[d]el exceso, la ansiedad, el temor y la muerte» (Beville, 2009, p. 11). Baudrillard señala, sin embargo, que esta muerte no influye solo sobre «un sujeto o un cuerpo»como «el acontecimiento verdadero», sino que es «una forma en la que se pierden la determinación del sujeto y del valor» (1993, p. 5). Por lo tanto, en el mundo posmoderno, la identidad «es inconcebible: es la muerte» (Baudrillard, 1993, p. 4). Por último, el «deslumbramiento gótico por el terror, lo negativo y lo irracional, y su hostilidad hacia los códigos de realidad aceptados, lo sitúan con firmeza en el ámbito de la revolución», y lo que lo hace más «aterrador es que esta revolución es contra la humanidad en sí misma» (Beville, 2009, p. 19). Según Fred Botting, el estilo gótico «sigue de cerca el progreso de la modernidad con contranarrativas que ponen de manifiesto el lado oculto de la Ilustración y los valores humanistas» (2005, p. 1). En otras palabras, lo gótico “condensa las numerosas amenazas percibidas a estos valores, amenazas asociadas con… excesos y delirios imaginativos,… maldad humana, transgresión social, desintegración mental y corrupción espiritual” (2005, p.
