No obstante, cabe señalar que el género gótico no es un mero reflejo ficcional, sino más bien un precursor en la lucha por encarar el creciente horror de 

las debatibles «metanarrativas sobre la humanidad» (Halberstam y Livingston, 1995, p. 4). Según Jerold E. Hogle, Kristeva sostiene que los «grotescos» han sido «creados explícitamente para personificar [las] contradicciones» y la indeterminación de nuestras identidades (2002, p.  7), o, por lo que respecta a Beville, «aquellos obstáculos para el conocimiento subjetivo y la creación de una identidad coherente» (2009, p.  39). De hecho, así lo señalan David Punter y Glennis Byron:


La distorsión de la perspectiva, que es un rasgo constante de la ficción gótica, encuentra un nuevo «hogar» en lo posmoderno y este giro de la historia tiene precisamente que ver con el «origen» del gótico como contradiscurso frente al impulso modernizador de la Ilustración, y con la compleja refutación y desarrollo del posmodernismo de lo que establece el propio progresismo posilustrado del modernismo (2004, p. 53).
 (2004, p.(2004,p. 53)

En consecuencia, es fácil distinguir en qué medida la parodia incorporada en el gótico y en el posmodernismo podría guiar al Bildungsroman con su concepción humanista de la subjetividad.


Ahora que se ha establecido una relación sinérgica entre el gótico y el posmodernismo a través de su compromiso mutuo con el terror, la subjetividad humana y la parodia, es posible examinar estos elementos y su función en Hijo de Dios de McCarthy, obra que este estudio considera una novela gótica posmoderna que formula una reflexión sobre el presente mediante una reapropiación paródica del Bildungsroman humanista.


Para establecer un vínculo entre Hijo de Dios y la tradición del Bildungsroman, resulta fundamental examinar las características del Bildungsroman y su compatibilidad con la novela.  Según lo arriba expuesto, los rasgos principales del Bildungsroman, en los que se basa este estudio, son los propuestos por Dilthey.  G. B. Tennyson enumera las cinco características principales que Dilthey atribuye al Bildungsroman en el capítulo que se titula 

«Friedrich Hölderlin» de su obra *Poesía y experiencia*, y que se transcriben a continuación:


(1) el concepto de *Bildung*, o formación, que le da forma a un solo personaje principal, por lo general un joven; (2) el individualismo, en especial el énfasis en la singularidad del protagonista y la primacía de su vida y pensamientos íntimos, aunque estos son, al mismo tiempo, representativos de una época y una cultura; (3) el elemento biográfico, en lo que Dilthey denomina la «presentación consciente y artística de lo que es típicamente humano a través de la descripción de una vida individual en particular»; (4) la conexión con la psicología, en especial con la nueva psicología del desarrollo de aquel entonces; y (5) el ideal de humanidad, de la plena realización de todo el potencial humano como meta de vida.’ (1968, p. 136).

De manera similar, el libro *Hijo de Dios*, de McCarthy, describe la vida plagada de conflictos y la formación de la identidad de un solo personaje, es decir, un joven llamado Lester Ballard.  La preocupación constante por la identidad podría resumirse en la reflexión de Ballard, que se presenta en estilo indirecto libre al observar «frías estrellas esparcidas a través del hueco de humo y se pregunta de qué están hechas, o de qué está hecho él mismo» (p. 107). El individualismo en la novela es evidente, ya que la narración gira en torno a Ballard y al proceso de su formación.


El aislamiento de tipo frankensteiniano y el enfoque claustrofóbico en Ballard pone de manifiesto el individualismo y la preocupación por la formación de la identidad individual en la novela.  Sin embargo, la singularidad del protagonista presenta matices culturalmente representativos, que serán analizados más a fondo en el contexto gótico posmoderno de la novela.
