No obstante, cabe señalar que el género gótico no es un mero reflejo ficcional, sino más bien un precursor en la lucha por encarar el creciente horror de los debatibles «grandes relatos sobre la humanidad» (Halberstam y Livingston, 1995, p. 4). Según Jerold E. Hogle, Kristeva sostiene que los «grotescos» han sido «creados explícitamente para personificar [las] contradicciones» y la indeterminación de nuestras identidades (2002, p. 7), o, según plantea Beville, «aquellos obstáculos al conocimiento subjetivo y a la creación de una identidad coherente» (2009, p. 39). De hecho, así lo señalan David Punter y Glennis Byron:


La distorsión de perspectiva, que es un rasgo constante de la ficción gótica, encuentra un nuevo «hogar» en lo posmoderno y este giro de la historia tiene que ver precisamente con el «origen» del gótico como contradiscurso frente al impulso modernizador de la Ilustración, así como con la compleja refutación y el desarrollo, por parte del posmodernismo, de lo que dicta el propio modernismo posilustrado progresista.
 (2004,p. 53)

En consecuencia, es fácil distinguir en qué medida la parodia incorporada en el gótico y en el posmodernismo podría ser moldeada en el *Bildungsroman* con su concepción humanista de la subjetividad.


Ahora que se ha establecido una relación sinérgica entre el gótico y el posmodernismo a través de su compromiso mutuo con el terror, la subjetividad humana y la parodia, es posible examinar estos elementos y su función en *Hijo de Dios* de McCarthy, obra que este estudio considera una novela gótica posmoderna que formula una reflexión sobre el presente mediante una reapropiación paródica del *Bildungsroman* humanista.


Para establecer un vínculo entre *Hijo de Dios* y la tradición del *Bildungsroman*, resulta fundamental examinar las características del *Bildungsroman* y su compatibilidad con la novela.  Según lo expuesto anteriormente, los rasgos principales del *Bildungsroman* en los que se basa este estudio son los propuestos por Dilthey.  G. B. Tennyson enumera las cinco características principales que Dilthey atribuye al *Bildungsroman* y que aparecen en el capítulo «Friedrich Hölderlin» en la obra *Vida y Poesía* de Dilthey, las cuales se transcriben a continuación:


(1) el concepto de *Bildung*, o formación, que le da forma a un solo personaje principal, por lo general un joven; (2) el individualismo, en especial el énfasis en la singularidad del protagonista y la primacía de su vida y pensamientos íntimos, aunque estos son, al mismo tiempo, representativos de una época y una cultura; (3) el elemento biográfico, en lo que Dilthey denomina la «presentación consciente y artística de lo que es típicamente humano a través de la descripción de una vida individual en particular»; (4) la conexión con la psicología, en especial con la nueva psicología del desarrollo de aquel entonces; y (5) el ideal de humanidad, de la plena realización de todo el potencial humano como meta de vida.’ (1968, p.

Del mismo modo, en el libro *Hijo de Dios*, de McCarthy, se describe la vida plagada de conflictos y la formación de la identidad de un solo personaje, es decir, un joven llamado Lester Ballard.  La preocupación constante por la identidad podría resumirse en la reflexión de Ballard, que se presenta en estilo indirecto libre al observar «frías estrellas esparcidas a través del hueco del humo y se pregunta de qué están hechas, o de qué está hecho él mismo», cita que proviene del libro *Meridiano de sangre* de McCarthy (p. 107). El individualismo en la novela es evidente, ya que la narración gira en torno a Ballard y al proceso de su devenir.


El aislamiento frankensteiniano y la focalización claustrofóbica en Ballard ponen de manifiesto el individualismo y la preocupación por la formación de la identidad individual en la novela.  Al tratar el contexto gótico posmoderno de la novela, se analizarán más a fondo estos matices culturalmente representativos de la singularidad del protagonista.
