Como sostiene Philip L. Simpson, «toda representación del asesino gótico se halla inextricablemente ligada al contexto histórico en el que el autor compone su obra» (2000, p. 135). En otras palabras, el asesino serial procura «inscribir una identidad en el cuerpo político» (2000, p. 135). En consecuencia, y en consonancia con el *Bildungsroman*, los elementos de formación identitaria e individualismo que configuran al asesino serial gótico de McCarthy entrañan implicancias sociohistóricas.

Se manifiesta, tanto en la focalización del relato en la vida de Ballard como en la información episódica, pero significativa, relativa a su infancia y trasfondo —que permite articular la naturaleza gótica posmoderna de la novela—, el componente biográfico. En diversos capítulos, el lector accede a la infancia problemática de Ballard a través de personajes secundarios.

Por ejemplo, el lector se entera del suicidio de su padre por ahorcamiento cuando este tenía «unos nueve o diez año[s] [sic]» (p. 22). Además, su «madre había abandonado el hogar», lo que, tras la muerte del padre, lo dejó huérfano (p. 22). En otro capítulo, se relata que Ballard «trabajó para el viejo Whaley colocando postes de cerca» para comprar un rifle «cuando apenas dejaba de ser un niño», y que era un tirador excepcional, capaz de «acertar a cualquier cosa que estuviese a su alcance» (p. 47). Un personaje refiere una anécdota sobre el abuelo de Ballard, un estafador, que tenía un hermano menor que fue ahorcado (p. 63). Al concluir su relato, afirma que «se los puede remontar hasta Adán si se quiere, y maldita sea, si no los superó a todos», lo que sugiere que la genealogía de los Ballard ha seguido una trayectoria degenerativa (p. 63).

A partir de la degeneración formulada por Bénédict Morel y analizando la estructura del gótico a lo largo del siglo XIX, Kelly Hurley sostiene que «la degeneración era [considerada] como un proceso progresivo en sus efectos, en la medida en que la contaminación originaria —lejos de atenuarse— tendía a intensificarse en la descendencia, manifestándose de manera cada vez más acusada en la deformidad, tanto mental como física, de cada generación sucesiva». (1996, p. 68). Como se demostrará, una degeneración similar puede rastrearse en *Child of God*, que no se limita al plano genealógico, sino que se extiende al ámbito individual.  Por lo tanto, la reiteración de las características previamente mencionadas en la novela no se condice con una lógica afirmativa acrítica.  En tanto la progresión narrativa y el desarrollo del personaje se apartan del hilo conductor típico del protagonista en *Bildungsroman*, la parodia posmoderna interviene en la formación psicológica y en el devenir del protagonista hacia el ideal de humanidad mediante la realización de su potencial.

Con respecto al contexto posmoderno de la novela, Robert L. Jarrett sostiene que *Child of God* «traza los contornos de una alienación posmoderna en la que la conciencia solitaria —la del narrador y la del lector— refleja y opera sobre una naturaleza, el hombre y la historia externalizados» (1993, pp (1993, pp. 29−30). Según Jarrett, «la ficción de McCarthy hace énfasis en relatos interpolados, exhibiendo, por lo tanto, una marcada autoconciencia respecto de la narración y de la función de la novela en el mundo posmoderno» (1993, pp. 145−146). Asimismo, el motivo de «la búsqueda emprendida a través de un paisaje visionario» (Jarrett, 1997, p. x), que implica la problemática de la subjetividad humana, junto con el papel de los  «relatos interpolados» (p. x) propicia la articulación de la intertextualidad mediante el uso de la parodia. Como se ha señalado, la parodia posmoderna en *Child of God* opera a través de elementos góticos cuyos efectos principales son el horror, el terror y el exceso degenerativo asociado con «lo primitivo, lo bárbaro y lo tabú» (Punter, 1996a, p.
