En el gótico, cuando se destaca el papel fundamental que desempeñan los personajes y el escenario, Punter y Byron sostienen que existe «una doble sensación de espacio dislocado y subjetividad amenazada» en el gótico posmoderno (2004, p. 51). Del mismo modo, como se indica en las secciones siguientes, los elementos góticos que impulsan la parodia posmoderna en *Hijo de Dios* se materializan, en gran parte, en el escenario y en la caracterización monstruosa del protagonista, quien transita un camino hacia una poshumanidad que en la novela se equipara con la monstruosidad. Cabe señalar que la primacía del escenario y la caracterización en el gótico se corresponde con el predominio de los mismos componentes en el *Bildungsroman,* lo que los convierte en un blanco ideal para la parodia.

## Degeneración y espacio gótico en *Hijo de Dios*

Como señala K. L. Poe, el escenario es «[c]rucial para la estructura narrativa del *Bildungsroman*», hasta el punto de ser «prácticamente un personaje en sí mismo» (2002, p. 147; cursiva en el original). La sucesión de escenarios en el *Bildungsroman* suele seguir una «secuencia controlada… cada uno un paso más hacia la integración armoniosa y significativa del… individuo en la sociedad» (Ehland, 2003, p. 92). Tanto en el gótico como en el posmodernismo se refleja una preocupación afín en relación con el escenario, en la medida en que «las complicaciones de la escritura posmoderna, en particular, en los ámbitos de la subjetividad y la ubicación (los mundos interior y exterior) se reflejan en el gótico» (Punter y Byron, 2004, p. 53). Por lo general, el escenario gótico trata o bien sobre «la claustrofobia, imagen tan a menudo evidente de la psiquis reprimida y dislocada», o bien sobre «las ansiedades acerca de que… [la naturaleza] puede empequeñecer hasta la insignificancia” (Punter, 1996b, p. 81). Se pueden hallar ambas situaciones en el escenario espacial de *Hijo de Dios*, en cuya trama se subvierte el típico escenario progresivo del *Bildungsroman*. No obstante, a pesar de que existen escenas en las que la naturaleza empequeñece a Ballard,2 el escenario gótico de la novela sirve, sobre todo, a un propósito especular y lúdico para reflejar la alienación creciente y el viaje degenerativo del protagonista. Una imagen de decadencia invade el entorno de Ballard.

La novela empieza con una escena en la que el narrador compara la voz del subastador con la de «un coro fantasmal entre las viejas ruinas» (p. 7).

El «caparazón [vacío] de una casa» que ocupa Ballard (p. 26) está cubierto de «periódicos viejos», «boñigas de los zorros y de las comadrejas» y «trozos de barro arcilloso que se habían caído del techo con los restos de las cascarillas de crisálidas» (p. 12). Hay [una araña colgada] en la chimenea, que apesta a «tierra rancia y a humo viejo», y el suelo del hogar está «ceniciento» (p. 12). Otras casas también evocan imágenes de decadencia y degeneración. Por ejemplo, cuando Ballard pasa por la casa de Ralph y le trae un tordo a Billy, el lugar se describe así: «familiarizado con los tablones hundidos del suelo y con los agujeros fijados con tachuelas hechas de latas de comida aplastadas, familiarizado con un consorte de cucarachas y de arañas en celo, grandes y peludas, oprimido y aquejado de una estupidez indescriptible y perpetua» (p. 46). Como señala Jarrett, el escenario de McCarthy funciona como «detalle regional realista, así como símbolo universal de la existencia contemporánea posmoderna» (1993, p. 47). La casa en ruinas, por ejemplo, es una imagen gótica reciclada que evoca la alienación contemporánea. Los autos también se describen como «degenerados» (p. 25) que dejan atrás «polvo en volutas» (p. 33), o se «oxidan» en un rincón (p. 32). La nieve cenicienta también es un «palimpsesto» gótico que revela «viejas correrías enterradas, luchas, [y] escenas de muerte» (p. 106). No obstante, no se trata solo de que la novela esté plagada de imágenes góticas de decadencia, sino también de que una degeneración progresiva que impregna el escenario gótico alimenta el efecto paródico de la novela al socavar el avance de la narrativa hacia el progreso positivo y la integración social.
