## Conclusión

El libro *Hijo de Dios*, de Cormac McCarthy, aborda la crisis del hombre y los horrores que lo acechan en un mundo posmoderno de alienación confusa y de subjetividad descentrada.  Para ello, la novela fusiona elementos góticos y posmodernos en una sinergia ajustada para la representación óptima de la desintegración hórrida de las grandes narrativas sobre la humanidad, es decir, el humanismo.
 El *Bildungsroman* es una de las encarnaciones literarias paradigmáticas del discurso del humanismo, y proporciona a la novela un blanco apropiado en el debate posmoderno sobre la condición de la subjetividad humana.  En particular, *Hijo de Dios* aborda la crisis del hombre y establece una línea de comunicación específica con el *Bildungsroman* mediante la parodia posmoderna, y lo hace de tal manera, que participa en los ideales humanistas de la tradición del *Bildungsroman* y, a la vez, los critica. 
 De este modo, *Hijo de Dios* puede interpretarse como una parodia posmoderna de la tradición del *Bildungsroman*, en conformidad con la definición de parodia posmoderna de Linda Hutcheon: «imitación caracterizada por la inversión irónica» (2000, p. 6, traducción propia), la cual es un corolario de la crisis posmoderna de la subjetividad.
 El blanco de esta repetición paródica del *Bildungsroman* es específicamente su dependencia de nociones humanistas, en particular la autoaculturación, la razón del autoempoderamiento, el dominio, la aceptación social y la armonía.  Al aprovechar esta relación sinérgica entre el gótico y el posmodernismo, la novela se apoya en el gótico y en su asociación indeleble con lo primitivo, lo bárbaro, lo tabú, la monstruosidad y el horror para consumar la representación paródica.
 En consecuencia, el inquietante carácter lúdico del gótico, que complementa la parodia posmoderna, perturba el recorrido típico del *Bildungsroman* hacia el desarrollo positivo y la incorporación en la sociedad.  En particular, el escenario y la caracterización son los dos componentes fundamentales que representan y reflejan el tema y la trama del *Bildungsroman*.
 Del mismo modo, los engranajes góticos que integran la maquinaria de la parodia posmoderna de *Hijo de Dios* operan principalmente en el escenario y en la caracterización del protagonista, quien sigue un camino hacia una subjetividad poshumana que la novela equipara con la monstruosidad.  Sobre todo, la degeneración gótica del escenario se cristaliza en los cambios de morada de Ballard, que pasa de una casa relativamente civilizada a una cueva, a una jaula, a una mesa de disección de la facultad de medicina, a una bolsa de plástico y, al final, a un cementerio lejano reservado para los marginados.
 Así, en lugar de avanzar hacia una mejor condición de vida y una integración social positiva, que a menudo se espejan y se facilitan en el escenario, el escenario gótico de *Hijo de Dios* se caracteriza por una degeneración subversiva acorde con la degeneración física y psicológica del protagonista.  Del igual modo, los rasgos góticos en la caracterización socavan la teleología de la individualidad que fundamenta el *Bildungsroman*. 
 En lugar de aproximarse al hombre ideal, el protagonista se convierte en un monstruo poshumano quien, como heraldo de una crisis de categorías, amenaza la propia esencia de la subjetividad humana.  Ballard ocupa el espacio entre oposiciones binarias del tipo humano/bestia, masculino/femenino y civilizado/primitivo.


Busca compañía y se aventura a encontrarla en una colección de seres poshumanos, en concreto cadáveres, que reflejan su propia forma de existencia poshumana.  Así, la vida de Ballard está cada vez más atestada de animales y luego de cadáveres, en lugar de una comunidad humana complaciente.  Al pasar de animales reales y de juguete a cadáveres poshumanos, la comunidad no humana se expande de manera tal que refleja la alienación y la deshumanización progresivas de Ballard.  Por lo tanto, las crisis de categorías de Ballard también son degenerativas, ya que atraviesa etapas regresivas de lo poshumano y se convierte, al final, en una aparición que se rematerializa en nuevas formas.
