 La teoría de Dilthey del *Bildungsroman* como emergencia de la personalidad —proceso que comprende la maduración psicológica y la integración social— queda desarticulada en la novela. 

Sin embargo, al equiparar la condición poshumana con la monstruosidad y el primitivismo gótico, la novela se abstiene de avalar el poshumanismo como alternativa viable frente al demoronamiento del discurso humanista.  Por lo tanto, *Hijo de Dios* configura una relación de complementariedad entre lo gótico y la parodia posmoderna a fin de dar voz al más pavoroso de los temores que asedian al sujeto posmoderno: la desintegración de la subjetividad humanista y sus consecuencias ominosas.



## Notas

Para estudios más recientes de la novela, particularmente en lo que respecta a la identidad y la subjetividad, véase, por ejemplo, Michael Madsen, «The Uncanny Necrophile in Cormac McCarthy’s ‘Child of God*»; o, «How I Learned to Understand Lester Ballard and Start Worrying» (2011), en el que el autor examina a Lester como una encarnación de lo siniestro cuya posición liminar entre el hombre y lo salvaje refleja el «estado liminal de incómoda familiaridad» del lector (p. 26). En «One Drive, Two Deaths in Cormac McCarthy’s Child of God» (2015), Christopher Jenkins sitúa las nociones freudianas de Eros y Tánatos en lo que denomina «la realidad espiritual» de la novela, destacando la muerte espiritual del protagonista como consecuencia de su degeneración moral (p. 97).  Además, en «A Peculiar High Synthesis: Cormac McCarthy’s Child of God and the Community-Created Other» (2022), Trevor Jackson remonta las acciones de Lester y la formación de su identidad a los supuestos epistemológicos de la modernidad, sosteniendo que tanto los actos como las ideas de Lester se originan en su entorno social moderno.

Por ejemplo: «Pasó junto a un tulípero abatido por el viento en la ladera de la montaña, que sostenía en alto, en el entramado de sus raíces, dos piedras del tamaño de carros de labranza, vastas tabletas en las que solo se inscribía la historia de mares extinguidos, con conchas antiguas en camafeo y peces grabados en cal.  Ballard, entre troncos de impronta gótica, casi desenfadado dentro de su ropaje desmesurado, vadeando un camino de nieve que lo cubría a la altura de las rodillas» (p. 97). O bien: «En el negro respiradero de humo que se abría sobre sus cabezas, las remotas e insomnes estrellas de las Pléyades ardían, frías y absolutas» (p. 101).

McCarthy, 1993 (publicado originalmente en 1973), p. 116.