Lester Ballard: una «parodia desaliñada»^[3] del *Bildung*. El *Bildungsroman* gira en torno a la formación de la identidad y al desarrollo psicológico del protagonista. Dado que se basa en una teleología de la individualidad como «un tipo ideal» que «conlleva numerosas suposiciones sobre la autonomía y la integridad relativa del yo [y] sus energías autocreativas potenciales» (Sammons, 1991, pp. 41–42), podría decirse que la caracterización es su componente más vital. Si en el *Bildungsroman* la trama y el personaje son prácticamente iguales (Bates, 2009, p. 404), se podría llegar a sostener que el personaje es la trama. Así, para que en la novela funcione la «distancia irónica crítica» de la parodia (Hutcheon, 2000, p. 34), esta debe centrarse, sobre todo, en la caracterización. Lo mismo ocurre en *Hijo de Dios*, donde la parodia posmoderna también funciona, en primer lugar, a través de los rasgos góticos en la caracterización. Mediante la parodia posmoderna como «la inscripción [concurrente] de la continuidad y el cambio» (Hutcheon, 2000, p. 36), la novela describe la vida y la transformación de Ballard, imitando el 6 típico *Bildungsroman,* pero con una distancia irónica crítica pulida por el gótico, que socava «el concepto humanista de la formación del yo individual a partir de sus potencialidades innatas mediante la aculturación y la experiencia social» (Sammons, 1991, p. 41).  En lugar de aproximarse al hombre ideal, el protagonista se presenta como un ser que se va convirtiendo en un monstruo, que la novela equipara con lo poshumano. Existe una congruencia un tanto implícita entre el gótico y lo poshumano, que *Hijo de Dios* subraya con vehemencia para dar rienda suelta a los horrores del mundo posmoderno.

En el corazón del gótico reside «un materialismo sin ancla trascendente» (Hurley, 1996, p. 9), que «revela los cuerpos como categorías parciales y plurales en lugar de objetos definidos» (Botting, 2019, p. 241). En ese sentido, lo que debe entenderse por poshumano se corresponde con la conceptualización de Cary Wolfe del poshumanismo como la condición de estar sumido en la corporeidad, en oposición a la insistencia humanista de que «”lo humano” se logra reprimiendo o escapando no solo de sus orígenes animales en la naturaleza, lo biológico y lo evolutivo, sino, más bien en general, trascendiendo por completo los lazos de la materialidad y la encarnación» (2010, XV). Si añadimos a la ecuación la teoría del monstruo de Jeffrey Jerome Cohen, el solapamiento entre la monstruosidad gótica y lo poshumano resulta más llamativo. Según Cohen, el monstruo es «el presagio de la crisis de categorías» (1996, p. 6) y «se encuentra en el umbral del devenir» (1996, p. 20). La crisis de categorías que caracteriza al monstruo reside en la esencia misma de la subjetividad humana. Como un cuerpo liminal, el monstruo gótico, o en términos de Hurley el cuerpo abhumano «que conserva rastros de la identidad humana pero que se transformó, o está en proceso de transformarse, en algo bastante diferente», amenaza «la integridad de la identidad humana», mientras «ocupa el espacio entre los términos de oposiciones tales como humano y bestia, hombre y mujer, civilizado y primitivo» (Punter y Byron, 2004, p. 41). Mediante la caracterización en «Hijo de Dios» se aprovechan ambos rasgos para ejercer el efecto paródico. McCarthy le infunde a Ballard características «primitivas, bárbaras y prohibidas» (Punter, 1996a, p. 4) de la monstruosidad gótica a través de la imaginería animal, el comportamiento sexual y también la caracterización física y psicológica. La imaginería animal se usa tanto para describir los rasgos físicos del protagonista como para transmitir su creciente alienación de la sociedad humana.
