1 INTRODUCCIÓN

El exceso gótico y la transgresión

El lenguaje del terror está consagrado a un gasto infinito, pese a que solo se propone conseguir un efecto único. Se impide a sí mismo cualquier lugar de descanso posible.

Sade y las novelas de terror introducen un desequilibrio esencial en las obras literarias: las obligan, por necesidad, a ser siempre excesivas y deficientes.

(Foucault, M. *El lenguaje al infinito*, p. 65) EXCESO

El gótico se define como una escritura del exceso. Surge en la oscuridad aterradora que acechaba la racionalidad y la moralidad del siglo XVIII. Ensombrece los éxtasis desesperados del idealismo y el individualismo románticos y las dualidades siniestras de la decadencia y el realismo victorianos. Las atmósferas del gótico, sombrías y misteriosas, señalaron repetidas veces el retorno inquietante de los pasados por encima de los presentes y evocaron emociones de terror y de risas. En el siglo XX, de formas diversas y ambiguas, las figuras del gótico siguieron ensombreciendo el progreso de la modernidad con contranarrativas que ponían de manifiesto el revés de la Ilustración y los valores humanistas. El gótico condensa las numerosas amenazas percibidas contra estos valores, amenazas asociadas a las fuerzas naturales y sobrenaturales, a los excesos imaginativos y a los delirios, a la perversidad religiosa y humana, a la transgresión social, a la desintegración mental y a la corrupción del espíritu. Aunque no se trate de un término puramente negativo, la escritura gótica sigue fascinada con objetos y prácticas que se conciben como negativos, irracionales, inmorales y fantásticos. En un mundo que desde el siglo XVIII se ha vuelto cada vez más secular, la ausencia de un marco religioso establecido, así como las condiciones políticas y sociales cambiantes, provocaron que la escritura gótica y su recepción atravesaran transformaciones significativas. No obstante, en sus cuentos sobre la oscuridad, el deseo y el poder, los excesos góticos, la fascinación con la transgresión y la ansiedad ante los límites y las fronteras culturales siguen generando emociones y significados ambivalentes.

En la ficción gótica, algunas características existentes ofrecen las principales encarnaciones y evocaciones de las ansiedades culturales. En el siglo XVIII, predominan las narrativas fragmentadas y tortuosas relacionadas con incidentes misteriosos, imágenes horribles y persecuciones mortales. Como figuras que insinúan amenazas imaginarias y realistas, los espectros, los monstruos, los demonios, los cadáveres, los esqueletos, los aristócratas malvados, los monjes y las monjas, las heroínas débiles y los bandidos pueblan los paisajes góticos. En el siglo XIX, esta lista creció con la incorporación de científicos, padres, esposos, locos, criminales y el doble monstruoso que simbolizaba la duplicidad y la naturaleza malvada. Los paisajes góticos son desolados, alienados y están llenos de amenazas. En el siglo XVIII, estos paisajes eran lugares inexplorados y montañosos. Luego, la ciudad moderna combinó los componentes naturales y arquitectónicos de la grandeza gótica y su estado salvaje, con sus calles oscuras y laberínticas que evocaban la violencia y la amenaza de los castillos y los bosques góticos.

El *locus* importante para las tramas góticas, el castillo, ocupaba un lugar predominante y sombrío en la ficción gótica temprana. Decadentes, inhóspitos y llenos de pasadizos secretos, los castillos estaban relacionados con otros edificios medievales (en especial, abadías, iglesias y cementerios) que, en sus estados por lo general ruinosos, evocaban un pasado feudal asociado a la barbarie, la superstición y el miedo. La arquitectura, en particular la medieval (aunque la precisión histórica no era una preocupación primordial), señaló la separación espacial y temporal del pasado y sus valores con los del presente. Los placeres del horror y del terror provenían de la reaparición de figuras desaparecidas hacía tiempo.