Según expresa Ashley Craig Lancaster, «McCarthy combina la tradición del gótico británico con el realismo del gótico estadounidense para crear una versión actualizada del *Frankenstein* de Mary Shelley» (132).
 Tanto a Ballard como al monstruo de Frankenstein, agrega Lancaster, se les niega la compañia, son marginados por la sociedad y sometidos a un “sistema de alteridad social” (2008, p. 133), lo que alimenta su proceso de convertirse en monstruos «degenerados» (2008, p. 142).
 En particular, la alienación social de Ballard avanza hasta el punto de que su comunión con los animales se degrada cada vez más en una comunidad de cadáveres, lo que parece reflejar su propio modo de existencia subversivamente poshumano.
 Ballard da un paso más allá que el monstruo de Frankenstein y se convierte en un necrófilo absoluto, además de ser un asesino en serie.
 Como señala Punter, «la ficción gótica es erótica en su raíz», y la perversión sexual es a menudo el corolario del «Eros» reprimido, que «regresa en forma de amenaza y violencia» (1996b, p. 191).
 En el caso de Ballard, la desviación involucra al cadáver, lo que conlleva diversas consecuencias.
 Según Erin E. Edwards, «el cadáver marca el cese del control racionalista sobre el cuerpo, el momento en que la persona socialmente definida se entrega a las fuerzas biológicas, y la forma molar del ser humano cede a los procesos moleculares de la descomposición» (2018, p. 3).


Por consiguiente, el cadáver se vincula a «un desmoronamiento retrospectivo de la categoría excluyente del sujeto humanista, incluso mientras imagina lo que viene ‘después’ de esta forma tradicionalmente definida como humana» (Edwards, 2018, p. 3).
 A primera vista, la explotación de cadáveres por parte de Ballard parece reafirmar el tratamiento liberal humanista del cuerpo «como un objeto de control y dominio más que como una parte intrínseca del yo» (Hayles, 1999, p. 5).
 Esta «mercantilización gótica» que caracteriza la monstruosidad gótica «se aprovecha de la desconexión entre la auténtica conexión humana y la necesidad de controlar cada aspecto de la víctima humana, en particular el cuerpo después de la muerte» (Coughlin, 2015, p. 143).
 No obstante, la casa de muñecas monstruosa y subterránea de Ballard es una comunidad poshumana planeada para satisfacer su necesidad desesperada de compañía e integración.
 La colección de cadáveres de Ballard, según Vereen Bell, se compone de «personas facsímiles» (1988, p. 61) reunidas como compensación de la alienación social de Ballard y de su muerte simbólica o «muerte psíquica» (Jarrett, 1997, p. 44).
 Tal como lo señala Jarret, el hecho de que Ballard viva en cuevas constituye en sí mismo «una forma de autoenterramiento o de vida-en-muerte que refleja la muerte-en-vida de sus cadáveres» (1997, p. 45).
 En otras palabras, el control evidente que Ballard ejerce sobre los cadáveres mediante la mercantilización gótica como sustituto para una auténtica conexión humana se derrumba en la subversión de la categoría del sujeto humanista debido a su propia identificación con el cadáver como símbolo de la pérdida del control racionalista sobre el cuerpo.
 La muerte parece ser el único medio a través del cual Ballard puede hallar la apariencia de integración y compañía.
 Poco a poco, él intenta lograr la integración al reunir una comunidad grotesca de cadáveres, que corresponde a su propia muerte simbólica.
 Sin embargo, no se detiene ahí.
 El sueño de Ballard de «cabalgar hacia la muerte» podría interpretarse como «una forma de suicidio: su deseo inarticulado de unirse a su verdadera familia, compuesta por su padre muerto [que se había suicidado] y su colección de cadáveres» (Jarrett, 1997, p. 42).
 Solo por medio de su muerte real Ballard logra una apariencia irónica de integración social, que resulta ser otra forma de exclusión.
 En otras palabras, solo se lo integra temporalmente en la sociedad como un Otro poshumano, es decir, un cadáver monstruoso, y se lo «coloca sobre una mesa de autopsias y será despellejado, eviscerado, diseccionado» y, después de tres meses de clase, se «lo quitará de la mesa raspando y será metido en una bolsa de plástico y llevado junto con otros de su especie a un cementerio fuera de la ciudad, donde será enterrado» (p. 145; cursiva añadida).
 De este modo, el mundo de *Hijo de Dios* es un mundo gótico posmoderno en el que «el cuerpo se invierte —de hecho, se desprende— mientras sus órganos se extienden, como imágenes fotográficas en negativo, sobre el campo de un poder relacional muerto» (Kroker, 1987, p. 185)
 El yo cartesiano implosiona en un sujeto «suspendido» en un cuerpo que alterna entre «el frenesí del yo esquizoide y la inercia del hermetismo», con los órganos al descubierto (Kroker, 1987, p. 185).
 
