Por medios nefarios, los villanos góticos usurpan a los herederos legítimos, despojan a familias respetables de su propiedad y reputación, al tiempo que amenazan el honor de sus esposas e hijas huérfanas.  El poder ilegítimo y la violencia no solo se exhiben, sino que amenazan con extinguir del mundo los valores de la vida civilizada y familiar.  En los esqueletos que saltan de los armarios familiares y en las tendencias eróticas y a menudo incestuosas de los villanos góticos, emerge el espantoso espectro de una completa desintegración social en la que la virtud cede al vicio, la razón al deseo y la ley a la tiranía.


Las dudas sobre la naturaleza del poder, la ley, la sociedad, la familia y la sexualidad dominan la ficción gótica.  Éstas se vinculan con amenazas más amplias de desintegración, que se manifiestan con mayor fuerza en la revolución política.  La década de la Revolución Francesa fue también el período en el que la novela gótica alcanzó su mayor popularidad.


El término gótico también se empleaba en muchos debates políticos y, según diversas  posiciones políticas, podía referirse a las turbas revolucionarias, a los radicales ilustrados y a la adhesión irracional a valores feudales tiránicos y supersticiosos.  En un sentido histórico más específico, el gótico se asociaba con la historia de las naciones germánicas del norte, que reivindicaron su antiguo legado a través de un reconocimiento enérgico de los valores de libertad y democracia.
 Las tribus guerreras góticas del norte de Europa, que se oponian a todas las formas de tiranía y esclavitud, fueron las que, según la creencia popular, derribaron al Imperio romano.
 Con posterioridad, la tiranía romana se identificó con la Iglesia católica, y la producción de novelas góticas en países protestantes del norte de Europa solía tener, a menudo, un trasfondo anticatólico.


Los excesos del significado político muestran la ambivalencia del gótico.  En los personajes y en los escenarios que dominan las narraciones góticas, esta ambivalencia se manifiesta en la relación del género con la clase.  Los castillos antiguos, los caballeros y los aristócratas malévolos parecen encajar en un modelo ilustrado que identifica el gótico en su totalidad con la tiranía y la barbarie de los tiempos feudales. 
 Sin embargo, la fascinación persistente por la arquitectura, las costumbres y los valores de la Edad Media contradice el distanciamiento racional y el rechazo de las formas pasadas de poder: las novelas góticas parecen mantener un deleite nostálgico por una época perdida de romance y aventura, por un mundo que, aunque era bárbaro, también era ordenado, desde la perspectiva de finales del siglo XVIII. 
 En este sentido, la ficción gótica preserva tradiciones más antiguas en lugar de atacar el legado aristocrático del feudalismo. 

 No obstante, los valores familiares, el ámbito doméstico y un sentimentalismo virtuoso dominaban las narraciones, valores más acordes con el lector de clase media, que constituía una porción cada vez mayor del mercado literario en el siglo XVIII.  Los símbolos aristocráticos de la caballería y el romance quedan subordinados a los valores burgueses de virtud, mérito, buenos modales y, dentro de lo razonable, al individualismo.
 Las preocupaciones sobre el pasado y las formas de poder se proyectan en aristócratas malévolos y villanos con el fin de consolidar el dominio de los valores de la clase media.  En la ficción gótica del siglo XIX, los símbolos de la aristocracia, los castillos y los condes, dan paso a narraciones cuya acción se centra en personajes y sitios urbanos, domésticos, comerciales y profesionales.  El exceso aristocrático, aunque aún está presente, se reemplaza, por lo general, por otras formas de amenaza.


TRANSGRESIÓN


Se consideraban signos evidentes de transgresión a los excesos y a la ambivalencia asociados a las figuras góticas. 
