Por consiguiente, en lugar de concluir en «cierto acuerdo práctico entre el héroe y el mundo social que lo rodea» (Swales, 2015, p. 34), el camino de Ballard «termina en la nada» (McCarthy, 1993, p. 138). En ninguno de los aspectos implicados en la formación identitaria del protagonista típico del *Bildungsroman* —«la construcción del yo y, junto con ella, otros aspectos como un sentido de quién se es, la distinción de género, las perspectivas familiares y profesionales, el estatus y el rol social e interhumano… la comunicación y el comportamiento» (Golban, p. 18)— se alcanzan en la novela.  Por lo tanto, la entelequia frustrada del sujeto humanista y su desintegración poshumana vuelven fantasmático al *Bildungsroman* en tiempos posmodernos.

Cabe señalar que incluso el cierre irónico que se le concede a Ballard resulta precario. En la superficie, el camino degenerativo de Ballard puede parecer concluyente.  Sin embargo, como observa Cohen, el monstruo «se vuelve inmaterial y desaparece, para reaparecer en otro lugar» (1996, p. 4) y «cada vez para ser leído frente a los movimientos sociales contemporáneos o de un acontecimiento específico y determinante» (1996, p. 5). Hacia el final de la novela, vislumbra Ballard, de igual modo, a un niño en un autobús de iglesia que asombrosamente «se parecía a él» (p. 140), lo que sugiere estar destinados a surgir otros como él. Se insinúa nuevamente que monstruos posmodernos afines a Ballard muy probablemente reaparecerán cuando, más adelante, «los cuatro jóvenes estudiantes que se inclinaron sobre él como aquellos arúspices de antaño acaso vieron monstruos aún peores por venir en sus configuraciones» (p. 145). Así, el sentido de clausura característico del protagonista típico del *Bildungsroman* se parodia mediante una síntesis entre continuidad —Ballard ha muerto y se han deshecho de él— y diferencia crítica —otros monstruos habrán de surgir.  La complicidad profunda entre lo gótico y el posmodernismo en *Hijo de Dios* se fundamenta en la correspondencia entre el horror gótico y la preocupación posmoderna por la disolución de la subjetividad humana y sus consecuencias inmediatas. Se utilizan, por ende, los elementos góticos para impulsar la parodia posmoderna en un intento por formular un juicio de valor acerca de la condición de la subjetividad humana en tiempos posmodernos, al tiempo que se da voz a los horrores que emanan de su desintegración.  En consecuencia, aunque *Hijo de Dios* representa el fracaso y la disolución de la subjetividad humanista en el núcleo del *Bildungsroman*, representadas a través de la parodia posmoderna, la imagen de la subjetividad poshumana que presenta como su sucesora no es positiva bajo ningún concepto. Como señala Punter, lo gótico es «demasiado incierto» y «vacilante» para respaldar categóricamente una posición (1996b, p. 191).

Al representar el resurgimiento vengativo de «los otros estructurales del sujeto humanista moderno» (Braidotti, 2013, p. 37) en un contexto gótico posmoderno, *Hijo de Dios* retrotrae el poshumanismo a sus orígenes primitivos en atractivos monstruosos.  En otras palabras, al equiparar lo poshumano con una monstruosidad, la novela socava toda celebración autocomplaciente de un modo de existencia caótico, liminal e inclasificable. Lo anterior delimita el punto a partir del cual lo gótico y el posmodernismo se apartan del poshumanismo por su insistencia en los horrores del estatuto vacilante del Hombre.  Mientras que el poshumanismo procura evitar la caída del posmodernismo en «la retórica de la crisis del Hombre» (Braidotti, 2013, p. 37) rescatando una nueva alternativa con un aire celebratorio tras el destronamiento del discurso del humanismo, lo gótico se superpone con el «temor posmoderno a la desintegración del sujeto humano» (Bolton, 2014, p. 2) al tiempo que señala «implícita y constantemente la insostenibilidad de las alternativas aceptadas» (Punter, 1996b, p. 191). Por lo tanto, puede concluirse que la fuente primaria del horror en *Hijo de Dios*, en tanto novela gótica posmoderna, reside en «la incertidumbre acerca de en qué nos convertiremos y qué quedará de nosotros tras el cambio» o la disolución de la subjetividad humana (Bolton, 2014, p. 3). La fusión de lo gótico y el posmodernismo en *Hijo de Dios* constituye un modo de escritura controvertido, alineado con lo que Beville denomina «un monstruo con todas las letras» (2009, p. 16), el cual refleja a su propio protagonista. En consecuencia, como el «monstruo con todas las letras» parodia la tradición del *Bildungsroman*, *Hijo de Dios* da voz a los temores sobrecogedores que envuelven la situación de la subjetividad humana en tiempos posmodernos al engendrar un monstruo poshumano «oscuro y mutante» (McCarthy, 1993, p. 118), que, en última instancia, no logra alcanzar el autoconocimiento positivo, la autorrealización, la integración social ni la compañía y sucumbe, en cambio, a la incomprensión, la alienación y la indeterminación.
