Por consiguiente, en lugar de concluir con «cierto acuerdo práctico entre el héroe y el mundo social que lo rodea» (Swales, 2015, p. 34), el camino de Ballard «termina en la nada» (McCarthy, 1993, p. 138). En la novela no se alcanza prácticamente ninguno de los aspectos implicados en la formación identitaria del protagonista típico del Bildungsroman —que incluye «la construcción del yo y, junto con ella, de diversos otros aspectos tales como un sentido de quién se es, la distinción de género, las perspectivas familiares y profesionales, el estatus y el rol social e interhumano… la comunicación y el comportamiento» (Golban, p. 18)—.  Por lo tanto, la entelequia frustrada del sujeto humanista y su desintegración poshumana vuelven fantasmático al *Bildungsroman* en tiempos posmodernos.

Cabe señalar, asimismo, que incluso el cierre irónico que se le concede a Ballard resulta precario. En la superficie, el camino degenerativo de Ballard puede parecer concluyente.  Sin embargo, como observa Cohen, el monstruo «se vuelve inmaterial y desaparece, para reaparecer en otro lugar» (1996, p. 4) y «cada vez para ser leído ante los movimientos sociales contemporáneos o de un acontecimiento específico y determinante» (1996, p. 5). De manera análoga, hacia el final de la novela, Ballard alcanza a vislumbrar a un niño en un autobús de iglesia que, de forma inquietante, «se parecía a él» (p. 140), lo que sugiere que otros como él están destinados a surgir. Más adelante, cuando «los cuatro jóvenes estudiantes que se inclinaron sobre él como aquellos arúspices de antaño acaso vieron monstruos aún peores por venir en sus configuraciones» (p. 145), se insinúa nuevamente que monstruos posmodernos afines a Ballard muy probablemente reaparecerán. Así, el sentido de cierre característico del *Bildungsroman* típico se parodia en una síntesis de continuidad —Ballard está muerto y eliminado— y diferencia crítica —otros monstruos surgirán—.  La profunda complicidad entre lo gótico y el posmodernismo en *Child of God* se fundamenta en la correspondencia entre el horror gótico y la preocupación posmoderna por la disolución de la subjetividad humana y sus consecuencias inmediatas. Los elementos góticos son, por ende, utilizados para impulsar la parodia posmoderna en un intento por formular una declaración crítica acerca de la condición de la subjetividad humana en tiempos posmodernos, al tiempo que dan voz a los horrores que emanan de su desintegración.  En consecuencia, aunque *Child of God* representa el fracaso y la disolución de la subjetividad humanista en el núcleo del *Bildungsroman* mediante la parodia posmoderna, la imagen de la subjetividad poshumana que presenta como su sucesora dista en absoluto de ser afirmativamente positiva. Como señala Punter, lo gótico es «demasiado tentador» y «vacilante» para respaldar categóricamente una posición (1996b, p. 191).

*Child of God* retrotrae el poshumanismo a sus orígenes primitivos en devenires monstruosos al representar el resurgimiento vengativo de «los otros estructurales del sujeto humanista moderno» (Braidotti, 2013, p. 37) en un contexto gótico posmoderno.  En otras palabras, al equiparar lo poshumano con una monstruosidad, la novela socava toda celebración autocomplaciente de un modo de existencia caótico, liminal e inclasificable Lo anterior delimita el punto en el que lo gótico y el posmodernismo se apartan del poshumanismo en su insistencia en los horrores del estatuto vacilante del Hombre.  Mientras que el poshumanismo procura evitar la caída del posmodernismo en «la retórica de la crisis del Hombre» (Braidotti, 2013, p. 37) rescatando una nueva alternativa con un aire celebratorio tras el destronamiento del discurso del humanismo, lo gótico se superpone con el «temor posmoderno a la desintegración del sujeto humano» (Bolton, 2014, p. 2) al tiempo que señala «implícita y constantemente la insostenibilidad de las alternativas aceptadas» (Punter, 1996b, p. 191). Por lo tanto, puede concluirse que la fuente primaria del horror en *Child of God*, en tanto novela gótica posmoderna, reside en «la incertidumbre acerca de en qué nos convertiremos y qué quedará de nosotros tras el cambio» o la disolución de la subjetividad humana (Bolton, 2014, p. 3). La fusión de lo gótico y el posmodernismo en *Child of God* constituye un modo de escritura controvertido en la línea de lo que Beville denomina «un monstruo literario» (2009, p. 16), el cual refleja a su propio protagonista. En consecuencia, como el «monstruo literario»  parodia la tradición del *Bildungsroman*, *Child of God* da voz a los temores sobrecogedores que envuelven la situación de la subjetividad humana en tiempos posmodernos al engendrar un monstruo poshumano «oscuro y mutante» (McCarthy, 1993, p. 118), que, en última instancia, no logra alcanzar el autoconocimiento positivo, la autorrealización, la integración social ni la compañía y sucumbe, en cambio, a la incomprensión, la alienación y la indeterminación.
