Estéticamente excesivas, las producciones góticas se consideraban antinaturales por socavar —mediante la irrupción de seres maravillosos y acontecimientos fantásticos— las leyes de la física. Al transgredir los límites de la realidad y de lo posible, impugnaban asimismo a la razón a través de su desmesurada complacencia en lo fantasioso y en los vuelos de la imaginación. Al alentar creencias supersticiosas, las narrativas góticas subvertían los códigos racionales de inteligibilidad y, en la escenificación de actos diabólicos e incidentes sobrenaturales, se internaban en el terreno impío de la nigromancia y del ritual arcano.  La centralidad de la usurpación, la intriga, la traición y el asesinato en las tramas góticas parecía avalar la conducta criminal, las ejecuciones violentas de ambiciones egoístas y de pasiones voraces, así como las escenificaciones licenciosas del deseo carnal. Tales terrores, emergentes de la penumbra del castillo o latentes en la fisonomía sombría del villano, constituían una fuente de placer, al suscitar excitaciones que desdibujaban las fronteras entre razón y moralidad y, según temían los críticos, propiciaban la deriva del lector hacia la depravación y la corrupción.  A la vez que reconfiguraban la naturaleza de los temores sociales y domésticos, las ficciones góticas proponían mundos diferentes, mundos más intensos, mundos en los que las heroínas podían enfrentarse no solo a una violencia aterradora, sino también a una libertad aventurera. La artificialidad de tales narrativas imaginaba otros mundos y, además, desafiaba las formas de naturaleza y realidad propugnadas por la ideología social y doméstica del siglo XVIII.

La transgresión, como el exceso, no se ejerce con liviandad en la ficción gótica, sino que se halla atravesada por una ambivalencia en sus fines y efectos.  No se reduce a un mero dispositivo de emoción excesiva ni a una celebración por sí misma: los terrores góticos activan una experiencia de lo desconocido, proyectan una potencia incontrolable y avasalladora que amenaza con la pérdida de la cordura, el honor, la propiedad y la posición social, además del propio orden que se sostiene en la coherencia de tales categorías y, a la vez, la regula.  Para ellos, el atractivo de la escritura gótica residía en su oposición al realismo y al racionalismo, y también en su búsqueda de un ámbito más allá del mundo empírico y material, de un ámbito de lo misterioso, lo místico y lo sagrado.
 Con frecuencia, las novelas góticas adoptan esta estrategia cautelosa, al advertir sobre los peligros de la transgresión social y moral mediante su presentación en su modalidad más oscura y amenazante.  Los relatos tortuosos de vicio, corrupción y depravación funcionan como ejemplos sensacionales de aquello que sobreviene cuando se desatienden las normas del comportamiento social. Los terrores y horrores góticos emanan de la identificación del lector con héroes y heroínas: tras escapar de los monstruos y atravesar los bosques, subterráneos o laberintos narrativos de la pesadilla gótica, heroínas y lectores retornan con un sentido de identidad elevado a la realidad de la justicia, la moralidad y el orden social.  En textos políticos de la década de 1790 como *Reflections* de Burke, la construcción de los excesos revolucionarios como un monstruo aterrador operó para delimitar la amenaza y, en consecuencia, contenerla y legitimar su exclusión. El terror, al suscitar afectos de índole catártica, facilitaba la expulsión del objeto de temor.  La transgresión, al activar temores de desintegración social, habilitaba, así, la reconstrucción de límites y fronteras.

Lo bueno se afirmaba en contraste con lo malo; la luz y la razón prevalecían sobre la oscuridad y la superstición. Las antítesis, visibles en las transgresiones góticas, permitían restituir los límites y valores en el momento de clausura de las narraciones, en las que los misterios eran esclarecidos o bien se articulaban resoluciones de orden moral.