En una época en la que han surgido sistemas filosóficos, científicos y psicológicos para definir y clasificar la naturaleza del mundo exterior, los parámetros de la organización humana y su relación con el funcionamiento de la mente, la transgresión es importante como un cuestionamiento de las normas y los valores establecidos, así como también en la identificación, la reconstitución o la transformación de los límites. En ese sentido, la ficción gótica es menos una celebración desenfrenada de los excesos no autorizados y más un análisis de los límites que se establecieron en el siglo XVIII para distinguir el bien del mal, la razón de la pasión, la virtud del vicio y el yo del otro. Las imágenes de luz y oscuridad se centran, en su dualidad, en los aspectos aceptables e inaceptables de los límites que regulan las distinciones sociales.

En las demostraciones de las formas y los efectos del mal por medio del terror, seguía siendo difícil distinguir la línea que separaba la transgresión de la restitución de los límites aceptables. Algunos finales morales no son más que muestras superficiales, excusas endebles para justificar excesos lascivos, mientras que otros mantienen un equilibrio decoroso y moralizante entre la emoción y la instrucción. La ambivalencia moral, política y literaria de la ficción gótica parece ser una consecuencia de los movimientos contrapuestos del decoro y el exceso de imaginación, en los que la moralidad, en su afán por identificar y excluir las formas del mal y de los factores culturalmente amenazantes, termina enredándose en los antagonismos simbólicos y sociales que pretende distinguir. La definición y afirmación de un término —la razón— mediante el menosprecio y la exclusión del otro —la pasión—, llevó a que los valores morales y literarios reconocieran la fuerza y la emoción como medios para regular las jerarquías convencionales. Estas contradicciones socavan el proyecto de alcanzar y fijar fronteras estables y dejan los textos góticos abiertos a un juego de ambivalencias, a una dinámica del límite y la transgresión que a la vez restablece y desafía las fronteras. Este juego de términos, de oposiciones, caracteriza, en efecto, la ambivalencia de la ficción gótica: el bien depende del mal, la luz de la oscuridad, la razón de la irracionalidad, con el propósito de definir los límites. El juego da a entender que el gótico no es una inscripción ni de la oscuridad ni de la luz, no es una delimitación ni de la razón y la moralidad ni de la superstición y la corrupción, ni del bien ni del mal, sino de ambos al mismo tiempo. Las relaciones entre lo real y lo fantástico, lo sagrado y lo profano, lo sobrenatural y lo natural, el pasado y el presente, lo civilizado y lo bárbaro, lo racional y lo fantasioso, siguen siendo cruciales para la dinámica gótica del límite y la transgresión.

El juego de las antítesis genera las consecuencias ambivalentes y excesivas y la aceptación de la escritura gótica. Debido a que se basa en diversas formas literarias, la ficción gótica fluctúa entre las categorías de la novela y el romance. Además de que se descartaba cualquier expresión gótica como una pérdida de tiempo ociosa, se la consideraba una amenaza grave para los valores literarios y sociales. Sus imágenes de poder oscuro y misterio evocaban miedo y ansiedad, pero su absurdo también causaba el ridículo y las risotadas. Las emociones más asociadas a la ficción gótica son de igual modo ambivalentes: los objetos de terror y horror, además de causar repugnancia, asco y rechazo, captan el interés de los lectores, fascinándolos y atrayéndolos. Las amenazas se mezclan con las emociones; los terrores, con los deleites; los horrores, con los placeres. El terror, en sus manifestaciones sublimes, se asocia a la elevación subjetiva, a los placeres de trascender o superar imaginativamente el miedo y, de ese modo, renovar y potenciar la conciencia en uno mismo y en el valor social: amenazado con la disolución, el yo, así como los límites sociales que lo definen, reconstituye su identidad frente a la otredad y la pérdida que se presentan en el momento del terror.