La ficción gótica, difícil de distinguir de otros géneros en el siglo XIX, parecía haber pasado a un plano subterráneo: sus ámbitos ya no eran los abismos románticos ni las mazmorras laberínticas, sino los recovecos turbios de la subjetividad humana.
 La ciudad, bosque sombrío o laberinto oscuro en sí misma, se convirtió en un lugar de corrupción nocturna y de violencia, un *locus* de horror real; el seno familiar se volvió un espacio amenazante y siniestro por el retorno agobiante de transgresiones pasadas y de la culpa que conllevan en un mundo cotidiano envuelto en extrañeza.
 El intento de distinguir lo aparente de lo real, lo bueno de lo malo, evidente en el recurso gótico típico de los retratos que cobran vida, se internalizó en lugar de explicarse como un hecho sobrenatural, un engaño de la luz o de la imaginación. 
 Predominaban los efectos siniestros sobre los terrores sublimes.  Los dobles, los *alter egos,* los espejos y las representaciones animadas de los aspectos perturbadores de la identidad humana se convirtieron en recursos habituales. 
 Estos recursos desestabilizaban cada vez más los límites entre la psique y la realidad y abrían una zona indeterminada en la que las diferencias entre fantasía y realidad ya no eran estables, a la vez que señalaban la alienación del sujeto humano respecto de la cultura y el lenguaje en el que él o ella se encontraban. 

La corriente gótica desbordaba las formas realistas y, a menudo, se situaba dentro de ellas, las habitaba, y al mismo tiempo, quedaba excluida de sus representaciones homogeneizadoras del mundo.


Las fuerzas psicológicas, más que las sobrenaturales, constituían los motores principales en mundos en los que los individuos no podían estar seguros ni de los demás ni de sí mismos. 
 A medida que las formas burguesas de organización social y de producción económica y estética exigían un realismo creciente, autodisciplina y regulación de los individuos, con técnicas desarrolladas por prácticas sociales y científicas, quienes se desviaban de las normas se convertían en objetos fascinantes de análisis minucioso.
 Los sujetos góticos estaban alienados, separados de sí mismos, ya no en control de aquellas pasiones, deseos y fantasías que habían sido reprimidos y parcialmente eliminados en el siglo XVIII.
 Los individuos eran productos separados tanto de la razón como del deseo, sujetos de la obsesión, el narcisismo y la autocomplacencia tanto como de códigos de conducta razonables y responsables. 
 La naturaleza, salvaje e indomable, estaba tanto en el interior como en el exterior.  El exceso emanaba del interior, de motivaciones ocultas y patológicas fuera del alcance de la racionalidad.  La teoría científica y la innovación tecnológica, a menudo utilizadas como figuras de la alienación humana, son excesos góticos en sí, y proporcionaron a la literatura gótica del siglo XIX el vocabulario y los objetos de miedo y ansiedad.
 Los modelos darwinianos de la evolución, las investigaciones en criminología y las ciencias anatómicas y fisiológicas identificaron lo bestial en el interior humano. 
 Las formas clasificadas de desviación y anormalidad explicaban el comportamiento criminal como un retorno patológico de hábitos animalísticos e instintivos.
 Las formas de la historia, que aparecían como fantasmas en el presente, no eran tanto feudales y románticas, sino más bien un efecto del discurso científico: las culpas y los miedos acechaban a los individuos y a las familias, mientras que los patrones primigenios del instinto y la motivación amenazaban la humanidad misma de la especie. 
 La ciencia, con sus mezclas químicas desagradables, sus laboratorios mecánicos y sus instrumentos eléctricos, se convirtió en un nuevo ámbito para el encuentro con fuerzas oscuras, ahora seculares, mentales y animales más que sobrenaturales. 
 De igual modo, el crimen planteaba un desafío a la racionalidad en un mundo degenerado de motivaciones misteriosas pero claramente humanas y corruptas.
