La ficción gótica, difícil de distinguir de otros géneros en el siglo XIX, parecía haberse replegado: sus ámbitos ya no eran los abismos románticos ni las mazmorras laberínticas, sino los recovecos turbios de la subjetividad humana.
 La ciudad, bosque sombrío o laberinto oscuro en sí misma, se convirtió en un lugar de corrupción nocturna y de violencia, un punto de horror real; el ambiente familiar se volvió un espacio amenazante y extraño por el retorno agobiante de transgresiones pasadas y la culpa asociada en un mundo cotidiano envuelto en extrañeza.
 El intento de distinguir lo aparente de lo real, lo bueno de lo malo, evidente en el recurso gótico estándar de retratos que cobran vida, se internalizó en lugar de explicarse como un hecho sobrenatural, un engaño de la luz o de la imaginación. 
 Predominaban los efectos extraños más que los terrores sublimes.  Los dobles, los *alter egos*, los espejos y las representaciones animadas de las zonas perturbadoras de la identidad humana pasan a ser los recursos habituales. 
 Estos recursos, al indicar la alienación del sujeto humano respecto de la cultura y el lenguaje en el que él o ella estaban situados, desestabilizaron cada vez más los limites entre la psique y la realidad, y abrieron una zona indeterminada en la que las diferencias entre la fantasía y la realidad ya no eran seguras.


La corriente gótica iba más allá de las formas realistas y, a menudo, se situaba dentro de ellas, a la vez que las habitaba y quedaba excluida de sus representaciones homogeneizadoras del mundo.


Las fuerzas psicológicas, más que las sobrenaturales, constituían el motor principal en los mundos en los que las personas no podían estar seguras ni de los demás ni de ellas mismas. 
 A medida que las formas burguesas de organización social y de producción económica y estética exigían un realismo creciente, junto con la autodisciplina y la regulación de las personas —con técnicas desarrolladas por prácticas sociales y científicas—, y aquellas que se desviaban de sus normas se convertían en objetos fascinantes de análisis minucioso.
 Los sujetos góticos estaban alienados, separados de ellos mismos, ya no en control de aquellas pasiones, deseos y fantasías que habían sido controladas y parcialmente eliminadas en el siglo XVIII.
 Las personas eran productos separados tanto de la razón como del deseo, sujetos de la obsesión, el narcisismo y la autocomplacencia tanto como de códigos de conducta razonables y responsables. 
 La naturaleza, salvaje e indomable, estaba tanto en el interior como en el exterior.  El exceso emanaba del interior, de motivaciones ocultas y patológicas fuera del alcance de la racionalidad.  La teoría científica y la innovación tecnológica, a menudo utilizadas como figuras de la alienación humana y del exceso gótico, proporcionaron a la escritura gótica del siglo XIX un vocabulario y objetos de miedo y ansiedad.
 Los modelos darwinianos de la evolución, las investigaciones en criminología y las ciencias anatómicas y fisiológicas identificaron lo bestial en la naturaleza humana. 
 Las formas clasificadas de desviación y anormalidad explicaban el comportamiento criminal como un regreso patológico de hábitos animalísticos e instintivos.
 Las formas que la historia utilizaba, que aparecían como fantasmas en el presente, eran menos feudales y románticas y más bien un efecto del discurso científico: las culpas y los miedos acechaban a las personas y a las familias, mientras que los patrones primarios del instinto y la motivación amenazaban la humanidad de la especie humana. 
 La ciencia, con sus mezclas químicas desagradables, laboratorios mecánicos e instrumentos eléctricos, se convirtió en un nuevo ámbito para el encuentro con fuerzas oscuras, ahora seculares, mentales y animales más que sobrenaturales. 
 De igual modo, el crimen planteaba un desafío a la racionalidad en un mundo degenerado con motivaciones misteriosas pero claramente humanas y corruptas.
