Al definir un mundo dividido en seres divididos, la ciencia reveló asimismo una sensación de pérdida, del declive de la sociedad humana y de sus valores de fortaleza y salud individuales.  Frente a esa pérdida, presentada como degeneración social y degradación criminal y sexual, la ciencia cedió paso a una nueva espiritualidad que intentó recuperar un sentido de valor cultural y su inflexión de la ciencia con poderes sagrados, religiosos, poderes que invocaban figuras y estrategias góticas convencionales.

DIFUSIÓN

Muchas de las ansiedades articuladas en términos góticos en el siglo XIX reaparecen en el siglo XX. Su manifestación, sin embargo, es más diversa: una difusión de huellas góticas entre múltiples géneros y medios diferentes.

La ciencia ficción, la novela de aventuras, la literatura modernista, la ficción romántica y la escritura popular de horror resuenan a menudo con motivos góticos que han sido transformados y desplazados por diferentes ansiedades culturales.  El terror y el horror se emplazan de maneras diversas en una realidad burocrática y tecnológica alienante, en hospitales psiquiátricos y subculturas criminales, en mundos científicos, futuros e intergalácticos, en la fantasía y en lo oculto.  Bajo la forma de científicos locos, psicópatas, extraterrestres y toda una proliferación de extrañas mutaciones sobrenaturales o naturalmente monstruosas emergen figuras amenazantes de peligro, destrucción y violencia.

Hay, sin embargo, un ámbito que ha perpetuado figuras distintivamente góticas: el cine.

Bajo una variedad de aspectos que van de lo realmente siniestro a lo serio, cómico y ridículo poblaron las pantallas de cine y televisión, desde la década de 1930, vampiros, Jekylls y Hydes, Frankensteins y monstruos.  Su popularidad, así como el modo en que reflejan ambivalentemente ansiedades culturales, los sitúa firmemente en la tradición cultural no literaria que convencionalmente permanece como el verdadero *locus* de lo gótico.

En la pantalla, así como en ciertas novelas, las narrativas góticas exhiben un aspecto más serio en lo «literario» o de autoconsciencia.  En este sentido, se hacen eco de las preocupaciones por la narratividad inscriptas en la escritura gótica desde sus comienzos: preocupaciones relativas a los límites, los efectos y el poder de la representación en la formación de identidades, realidades e instituciones. Los dispositivos góticos son, todos ellos, signos de la superficialidad, el engaño y la duplicidad de las narrativas y de las imágenes verbales o visuales.

En un siglo que se ha tornado cada vez más escéptico respecto de los valores y prácticas asociados con la modernidad, y que percibe tales valores como ficciones poderosas o grandes relatos, emergen terrores y horrores nuevos y, sin embargo, familiares, para presentar la disolución de todo orden, significado e identidad en un juego de signos, imágenes y textos. Uno de los horrores principales que acecha a lo largo de la ficción gótica es la sensación de que no hay salida del laberinto pesimista esclarecedor del lenguaje.

La difusión de formas y figuras góticas a lo largo de más de dos siglos dificulta con creces la tarea de definir una categoría genérica homogénea.

Los rasgos, énfasis y significados cambiantes revelan la escritura gótica como un modo que excede el género y las categorías, no restringido ni a una escuela literaria ni a un período histórico. La difusión de rasgos góticos a través de textos y períodos históricos distingue lo gótico como una forma híbrida, que incorpora y transforma otras formas literarias a la vez que desarrolla y modifica sus propias convenciones en relación con modos más actuales de escritura.  De muchas maneras, los orígenes múltiples de la escritura gótica realzan el carácter diverso de su composición.