Aunque en los primeros textos góticos se pueden identificar con claridad algunos recursos y tramas, que podrían denominarse los elementos básicos de este estilo, la tradición recurre a los romances medievales, a los cuentos de hadas, faustianos y sobrenaturales, al teatro renacentista, a las narrativas sentimentales, picarescas y confesionales, así como a las ruinas, a las tumbas y a las especulaciones nocturnas que fascinaban a los poetas de cementerio.

Aparte de la época en la que se produjeron los textos góticos clave, período que se extendió desde la publicación de la novela *El castillo de Otranto* (1764), de Horace Walpole, hasta la aparición de la novela *Melmoth el errabundo* (1820), de Charles Maturin, resulta imposible definir un conjunto establecido de convenciones. Incluso estas fechas parecen arbitrarias, ya que se extienden desde las épocas dominadas por la escritura neoclásica y la romántica. Además, las formas góticas no solo están determinadas por la literatura del pasado: los estilos predominantes en los respectivos presentes en los que se crearon también les confieren su forma específica. En ningún lugar esta particularidad resulta más evidente que en los cambios que se produjeron en la escritura gótica al pasar de un contexto neoclásico a uno romántico, así como en las diversas descripciones de los textos marcadas diferente, como las novelas, los romances o los relatos. La escritura gótica surge y se materializa respecto de las prácticas literarias dominantes, una relación que es tanto antitética como imitativa. En el siglo XIX, se proyectaron sombras siniestras sobre los *loci* privilegiados del realismo en las transformaciones de los escenarios góticos del terror y el horror.

En relación con otras formas de escritura, en general, los textos góticos han sido marginados, excluidos de la esfera de la literatura aceptable. En los siglos XVIII y XIX, una clara señal de su mal gusto y vulgaridad era la popularidad que habían obtenido estos textos entre un número creciente de lectores, a través de las novelas prestadas por volúmenes en las bibliotecas circulantes o de los relatos publicados en las revistas periódicas que satisfacían el apetito de historias de terror, o a través de los *burlesques* y los melodramas producidos para el teatro. En cambio, en el ámbito de la cultura popular, la escritura gótica prosperó y ejerció una influencia sobre las formas literarias más propiamente dichas. Desde la posición cultural elevada asociada a la literatura, el gótico no solo significaba ficción popular, sino que seguía siendo una corriente subterránea más oscura que la propia tradición literaria.

No obstante, sigue siendo discontinua y parcial la tradición literaria que se distingue a sí misma y su canon de grandes obras según diferentes códigos y valores en períodos específicos. Lo que podría denominarse vagamente la tradición gótica no es menos parcial y fragmentada. Aun así, esta tradición posee una continuidad amplia, aunque extraña, por lo que capta la inspiración, las tramas y las técnicas de los romances y las poesías medievales, de las baladas y el folclore, de la escritura renacentista, en especial del teatro shakesperiano y de la poesía spenseriana, así como de diversas formas de prosa de los siglos XVII y XVIII. Cuando se articulan formas de escritura diferentes, populares y a menudo marginadas en períodos y géneros privilegiados como el Romanticismo, el realismo y el modernismo, la escritura gótica surge como un denominador común que define la literatura británica. En los Estados Unidos, donde el canon literario está compuesto por obras en las que la influencia de los romances y las novelas góticas es mucho más evidente, la literatura, una vez más, parece prácticamente un efecto de la tradición gótica. Tal vez se puede decir que el gótico es la única tradición literaria verdadera. O su estigma.

En este volumen introductorio se evalúan las características distintivas, los tipos particulares y las transformaciones significativas del género. Asimismo, en este volumen se analiza la relación del gótico con otros géneros, mediante la selección de textos clave de la amplia gama de materiales encontrados desde el siglo XVIII hasta la actualidad.