En el estudio de J. M. S. Tompkins sobre la novela popular, diversos temas y características del gótico se enmarcaban dentro de un contexto histórico-literario general, mientras que, en función de su mérito literario, Edith Birkhead examinaba con mayor atención ciertos relatos específicos.
 Las historias críticas de Montague Summers y, posteriormente, de Devendra Varma, ofrecían interpretaciones más favorables de las novelas góticas.
 Para ellos, el atractivo de la literatura gótica residía en su oposición al realismo y al racionalismo, en su búsqueda de un ámbito situado más allá del mundo empírico y material, un ámbito de lo misterioso, lo místico y lo sagrado.


El terror y el horror, para ellos, están vinculados al asombro y al pavor como formas de representar la búsqueda humana de una experiencia metafísica y religiosa en una época secular. 
 Aunque en *The Gothic Quest* [La búsqueda del gótico] (1938), Summers rastreó las influencias góticas en el siglo XX, es en el estudio de los textos góticos clásicos y del Romanticismo donde su obra resulta más interesante. 
 Ël fue uno de los primeros en intentar clasificar los distintos textos góticos. A partir de Summers, las categorías de «gótico sobrenatural», «gótico histórico», «gótico racional» y «gótico del terror» han sido modificadas en la obra de Varma, en las recopilaciones de G. R. Thompson y en el debate entre Robert Hume y Robert Platzner, con el fin de explicar los distintos rasgos y efectos del gótico, especialmente el horror.


Gran parte de este trabajo crítico se centra en la relación entre la literatura gótica y la romántica.  Las definiciones más amplias del Romanticismo, como las de Eino Railo y Mario Praz, incluyen la literatura gótica, aunque solo en tanto ejemplos de temas menos ideales como la violencia, el incesto, la pasión y el sufrimiento: el gótico se convierte en el lado oscuro o negativo del Romanticismo.
 En los contrastes que ofrecen las representaciones góticas de temas más sombríos, la crítica encuentra una invitación explícita a recurrir al psicoanálisis tradicional: el gótico se convierte en una ficción del deseo inconsciente, en una liberación de energías y fantasías antisociales reprimidas. 
 Los temas de la naturaleza dividida del ser humano se han establecido como formas habituales de abordar los textos góticos: se invocan repetidamente las dualidades de mente y cuerpo, razón y deseo.
 En el marco de las nociones de la dualidad humana del siglo XIX, el freudianismo generalizado es omnipresente, y sirve de fundamento a obras como las de Robert Kiely y Masao Miyoshi sobre la novela romántica y el yo dividido.


La revisión exhaustiva de David Punter sobre la literatura gótica es igualmente freudiana, aunque matizada, en gran medida, por la crítica marxista.
 El análisis de Punter, al igual que los estudios de Franco Moretti sobre *Frankenstein* y *Drácula,* se centra en cuestiones de clase al relacionar los textos góticos con preocupaciones sobre el poder aristocrático y burgués, así como los temores hacia el proletariado monstruoso y las formas de alienación.
 El gótico ha sido vinculado a energías revolucionarias a partir de *Ideas sobre la novela* del marqués de Sade, una conexión que Ronald Paulson investigó recientemente. 
 Con la noción del «gótico femenino», entendida como una forma de abordar los temores en torno a la sexualidad y el parto, Ellen Moers trazó uno de los rumbos más significativos de la crítica gótica reciente.
 Como un desafío o cuestionamiento a las formas de ficción dominadas por supuestos patriarcales, las novelas góticas han sido reinterpretadas como parte de un movimiento crítico feminista más amplio que recupera las obras suprimidas o marginadas de escritoras y aborda cuestiones de experiencia femenina, opresión sexual y diferencia.


Tras el impacto de la teoría estructuralista, han surgido amplios cuestionamientos de las instituciones literarias y culturales tradicionales, relacionados con aquellos formulados por la crítica marxista y feminista.
