En el estudio de J. M. S. Tompkins sobre la novela popular, diversos temas y características del gótico se situaron dentro de un contexto histórico-literario general, mientras que Edith Birkhead examinó con mayor atención relatos específicos en función a su mérito literario. 
 Montague Summers y, posteriormente, Devendra Varma ofrecieron informes más favorables de las novela góticas en sus historias críticas.  Para ellos, el atractivo de la escritura gótica residía en su oposición al realismo y al racionalismo, y también en su búsqueda de un ámbito más allá del mundo empírico y material, de un ámbito de lo misterioso, lo místico y lo sagrado.


Para ellos, el terror y el horror están vinculados al asombro y al temor como formas de representar una búsqueda humana para una experiencia metafísica y religiosa en una era secular.  Mientras que, en *The Gothic Quest*, (1938), o *La búsqueda gótica*, Summers rastreó las influencias góticas hasta el siglo XX, es en el examen de los textos góticos clásicos y el Romanticismo donde su obra resulta más interesante.  Fue uno de los primeros en intentar clasificar los distintos textos góticos. Las categorías de «gótico sobrenatural», «gótico histórico», «gótico racional» y «gótico del terror» han sido modificadas, a partir de Summers, en la obra de Varma, en las recopilaciones de G. R. Thompson y en el debate entre Robert Hume y Robert Platzner, con el fin de dar cuenta de distintos rasgos y efectos del gótico, especialmente el del horror.


Gran parte de este trabajo crítico se centra en la relación entre el gótico y la escritura romántica.  Las definiciones más amplias del Romanticismo, como las de Eino Railo y Mario Praz, incluyen los escritos góticos, aunque solo en cuanto a ejemplos de temas menos idealizados como la violencia, el incesto, la pasión y la agonía: el gótico se convierte en el lado oscuro o negativo del Romanticismo.
 En los contrastes que se muestran en las presentaciones góticas de temas más sombríos, la crítica encuentra una invitación explícita a dejarse llevar por el psicoanálisis tradicional: el gótico se convierte en una ficción del deseo inconsciente, una liberación de energías reprimidas y fantasías antisociales. 
 Los temas de la naturaleza dividida de la constitución humana se han establecido como formas habituales de analizar los textos góticos: las dualidades de mente y cuerpo, razón y deseo, se invocan repetidamente. 
 Un freudianismo popular, incorporado a las nociones de la dualidad humana del siglo XIX, es omnipresente y sirve de fundamento a obras como las de Robert Kiely y Masao Miyoshi sobre la novela romántica y el yo dividido.


El exhaustivo estudio de David Punter sobre la literatura gótica es igualmente freudiano, aunque fuertemente atenuado por la crítica marxista. El análisis de Punter, al igual que los estudios de Franco Moretti sobre *Frankenstein* y *Drácula*, se centra en cuestiones de clase al relacionar los textos góticos con ansiedades en torno al poder aristocrático y burgués, y también con los temores sobre el proletariado monstruoso y las formas de alienación.
 Desde *Ideas sobre la novela* de de Sade, el gótico ha sido vinculado a energías revolucionarias, una conexión que Ronald Paulson examinó recientemente. 
 La noción de Ellen Moers del «gótico femenino», entendida como una forma de abordar los temores en torno a la sexualidad y el parto, trazó una de las direcciones más significativas de la crítica gótica reciente. 
 Las novelas góticas, percibidas como un desafío o un cuestionamiento a las formas de ficción dominadas por supuestos patriarcales, se han reevaluado dentro de un movimiento crítico feminista más amplio que recupera las obras suprimidas o marginadas de escritoras y aborda cuestiones de la experiencia femenina, la opresión sexual y la diferencia.


A raíz de la teoría estructuralista han surgido amplios cuestionamientos de instituciones literarias y culturales tradicionales, relacionados con los planteados en la crítica marxista y feminista.
