 Enfatizando el papel de las estructuras lingüísticas y diferencias en la formación de significados culturales, las críticas posestructuralistas se ocuparon de las relaciones de producción y reproducción textual, sexual e histórica. El libro de Eve Kosofsky Sedgwick, que trata las convenciones góticas, puso de manifiesto la textualidad del género, el juego de superficies narrativas y metáforas que socavan los supuestos de profundidad y de sentido oculto. Jerrold Hogle ideó la teoría del vínculo entre textualidad, poder y deseo en la literatura gótica. En *Gothic Writing* (1993), un libro más reciente escrito por Robert Miles, se examinaron los marcos discursivos que hacen posible la producción de la escritura gótica temprana. Diversos ensayos críticos sobre textos góticos específicos comenzaron a interpretar la relación del género con nociones de identidad, sexualidad, poder e imperialismo. De hecho, a partir del siglo XVIII en adelante, los textos góticos exploraron en la construcción y e impugnación de distinciones entre civilización y barbarie, la razón y el deseo, el yo y el otro.

Los excesos y transgresiones góticos retornan una y otra vez a imágenes particulares y *loci* específicos. En torno a las figuras y los roles del padre y la hija se articulan las relaciones familiares y sexuales, así como las dinámicas de poder y represión. Se escenifica y somete a escrutinio, en los villanos, la soberanía masculina. Castillos antiguos, casas y ruinas, como también paisajes salvajes y ciudades laberínticas, sitúan a las heroínas y lectores en los límites de mundos y costumbres normales. En un movimiento, en una interacción que no deja intacto a ninguno de los dos, los acontecimientos históricos o los pasados imaginados delinean, de este modo, los límites del presente normalizado. No obstante, en su cruce de límites, lo gótico constituye una forma a la vez móvil y específica. Pues las imágenes y figuras que se repiten constituyen el lugar en el que se proyectan temores y fantasías culturales.  Así, las figuras semejantes adquieren significaciones diferentes según la cultura que las emplee. Ese es, en efecto, el patrón de lo gótico como género que, al generar y refractar diversos objetos de miedo y ansiedad, transforma su propia configuración y su foco.  Al estructurar este libro según líneas cronológicas convencionales, pueden trazarse discontinuidades culturales e históricas, además de continuidades, poniendo de manifiesto tanto los grandes desplazamientos en la producción gótica como la persistencia de ciertos patrones. Apoyándose tanto en trabajos críticos más recientes como en estudios anteriores, esta introducción anticipa futuros análisis de los modos en que los textos góticos producen, refuerzan y socavan concepciones heredadas acerca de la literatura, la nación, el género y la cultura.