De ahí ese aluvión de novelas, cuentos, romances y otros monstruos de la imaginación, que han sido pésimamente traducidos, o peor aún, mal imitados del *francés,* cuya ligereza literaria no hemos tenido reparo en adoptar, y en fomentar la propagación de un gusto tan depravado.

:::

En cambio, se recomiendan los preceptos de autores clásicos como Horacio y Plutarco.  Escribir a partir de la vida se considera una forma moralmente instructiva de alejar a los «monstruos de la imaginación», pues ofrece una guía sobre cómo funciona el mundo en lugar de abandonarse a extravagantes desbordes de la imaginación: 


Puesto que su contenido proviene principalmente de la naturaleza, de aventuras, reales o imaginarias, pero conocidas, factibles y propias de la vida cotidiana, pueden servir como cartas de navegación o mapas de aquellas partes del mundo que cualquiera puede llegar a recorrer; y bajo esta perspectiva constituyen beneficios públicos. 
 En cambio, los romances y las novelas que giran en torno a personajes antinaturales, monstruos de perfección, hazañas caballerescas, encantamientos de hadas y toda la serie del absurdo maravilloso, llevan inútilmente al lector a las nubes, donde él  está seguro de no encontrar tierra firme, o bien a las tierras inexploradas de la fantasía, que se apartan para siempre de todos los senderos humanos.

:::

No fue solo el incumplimiento de las normas de la imitación lo que se convirtió en tema de preocupación crítica.  El desvío de la imaginación respecto de los caminos de la naturaleza demostraba algo más que un gusto depravado: también se creía que ejercía una influencia corruptora sobre la moral de los lectores. 
 Quejándose de una «avalancha de novelas corrientes», T. Row señalaba en la revista *Gentleman’s Magazine* (1767): «No es solo una forma muy poco provechosa de pasar el tiempo, sino de gran perjuicio para la moral, ya que muchos jóvenes quedan completamente corrompidos por las ideas atolondradas y fantásticas del amor y la galantería adquiridas allí». 
 En efecto, el peligro de la degeneración moral se convirtió en la  razón principal de la condena general de los romances, cuentos y novelas.


A pesar del predominante rechazo indiscriminado  hacia los romances y las novelas, se intentó distinguir entre las distintas formas de escritura ficcional y admitir algunos ejemplos de estas últimas dentro de los límites de lo aceptable.  El ensayo de James Beattie, «On Fable and Romance» [Sobre la fábula y el romance] (1783), establece  distinciones claras entre los romances medievales y las novelas. 
 El ensayo sostiene que el *Don Quijote* de Miguel de Cervantes marca el final del antiguo romance medieval y el surgimiento del romance moderno o novela: «La ficción, en adelante, se despojó de su tamaño gigantesco, de su aspecto apoteósico y de su apariencia frenética; y, al descender al nivel de la vida común, conversó con el hombre como su igual y como un compañero cortés y alegre». A partir de Cervantes, los escritores aprendieron «a evitar la extravagancia e imitar a la naturaleza» mediante la adhesión a las normas de probabilidad (Williams, p. 320).  
 Se distinguen dos clases de novelas, las serias y las cómicas. Dentro de estas categorías se incluyen, con cierta aprobación, las obras de escritores que hoy se consideran el núcleo de la tradición novelística del siglo XVIII: Defoe, Richardson, Fielding y Smollett. 
 Sin embargo, el ensayo de Beattie concluye con una nota de advertencia y, ya para 1783, con una convencional, al describir las novelas como «un entretenimiento peligroso» del cual solo unas pocas «pueden favorecer el buen gusto y las buenas costumbres», mientras que la mayoría «tienden a corromper el corazón y a exaltar las pasiones». 
 «El hábito de leerlas», continúa Beattie, «engendra una aversión por la historia y por todos los aspectos sustanciales del conocimiento; desvía la atención de la naturaleza y de la verdad; y llena la mente de pensamientos extravagantes y, con demasiada frecuencia, de inclinaciones criminales» (Williams, p. 327).  
 La advertencia de Beattie sobre las novelas se hace eco de las distinciones que fundamentaban la crítica del siglo XVIII: para preservar la moral, la corrección y la virtud, la verdad, la razón, el conocimiento y el buen gusto deberían situarse siempre por encima de la ficción, la pasión, la ignorancia y la depravación.
