En *El Divagador* (1750), Samuel Johnson establecía, en términos semejantes, una distinción entre romances y novelas. Sin embargo, se mostraba particularmente avocado a subrayar la utilidad moral de estas últimas. Los romances eran descritos como relatos de caballeros, gigantes, entidades fabulosas e incidentes maravillosos excesivamente fantasiosos y extravagantes.  Las novelas eran privilegiadas en tanto observaciones instructivas del mundo real. No obstante, aquello que separaba la buena escritura de la mala no era únicamente la imitación fiel de la naturaleza o de la sociedad refinada. Para Johnson, las «historias familiares» ofrecidas por las novelas poseían la capacidad de educar a los lectores y de transmitir, con mayor eficacia, un conocimiento de la virtud y del vicio. Además, el realismo de las novelas debía ser selectivo: las imitaciones de la naturaleza y de la vida debían escogerse conforme a su decoro y no verse influenciadas por la pasión o la perversidad. Las novelas debían enfatizar la virtud y suscitar aborrecimiento en el lector ante las representaciones del vicio. La razón de representar el vicio se explicita en unos versos de *Ensayo sobre el hombre*, de Alexander Pope: «Es el vicio un monstruo de aspecto tan horrible, que para ser aborrecido no es necesario más que verle». (II,217–18).


Las representaciones del vicio bajo la figura del monstruo respondían a una estrategia fundamental, en la medida en que permitían definir los límites de lo decoroso. El término «monstruo» se aplicaba también, en los juicios estéticos, a aquellas obras antinaturales y deformes que se apartaban de la regularidad atribuida a la vida y a la naturaleza, o de la simetría y la proporción valoradas en toda forma de representación. De este modo, la preocupación no residía tanto en que los monstruos fueran representados en la manera en que eran representados y en los efectos producidos por tales representaciones. Los romances eran fácilmente catalogados como ejemplos de fantasía infantil, relatos triviales e inverosímiles propios de la ignorancia y la superstición. Sus efectos sobre los lectores, sin embargo, constituían una inquietud mayor. Las estructuras morales y racionales que organizaban la vida cotidiana aflojaban los romances al estimular la credulidad y la imaginación de los lectores y al desdibujar las fronteras entre las dimensiones sobrenaturales e ilusorias y los mundos naturales y reales.  Al exhibir a los monstruos bajo una luz excesivamente seductora, podían fomentar el vicio antes que la virtud.  Por consiguiente, si la ficción, como sostenía Johnson, debía instaurar y reproducir ideas morales y apropiadas de conducta, también podía convertirse en un manual de mala conducta.


Fiction was thus recognised as a powerful but ambivalent form of social education. The insistence on distinctions between romances and novels forms part of a wider process of teaching readers proper moral and rational understanding. Distinguishing between good and bad modes of writing was more than a merely aesthetic enterprise: it marked an attempt to supplement an assumed inability on the part of romances and their growing readership to discriminate between virtue and vice, and thus to forestall their seduction along fictional paths that stimulated antisocial passions and corrupt behaviour. That these boundaries were difficult to police accounts for the repeated critical effort to maintain them. Even the clear classifications proposed by Beattie and Johnson fell foul of the way in which their terms were framed. Beattie's essay on medieval romances and the novel form describes another type as a 'strange mixture' of the two. As examples, Beattie cites texts by the late seventeenth-century French writer Madeleine de Scudery which he goes on to describe:


:::{.paragraph-style=Quotation centered}
In them, all facts and characters, real and fabulous; and systems of policy and manners, the Greek, the Roman, the Feudal, and the modern, are jumbled together and confounded: as if a painter should represent Julius Cesar drinking tea with Queen Elizabeth, Jupiter, and Dulcinea del Toboso, and having on his head the laurel wreathe of antient Rome, a suit of Gothick armour on his shoulders, laced ruffles at his wrist, a pipe of tobacco In his mouth, and a pistol and tomahawk stuck in his belt.
:::