La noche daba rienda suelta a las criaturas antinaturales y maravillosas de la imaginación, mientras que las ruinas eran testimonio de una temporalidad que excedía la comprensión racional y la finitud humana. 
 Estos eran los pensamientos que evocaban los poetas del cementerio.  


La poesía de cementerio fue popular en la primera mitad del siglo XVIII.  Sus principales objetos poéticos, además de las tumbas y los cementerios, eran la noche, las ruinas, la muerte y los fantasmas, es decir, todo aquello que la cultura racional excluía.  Sin embargo, no los celebraba de manera ociosa ni acrítica por el solo hecho de hacerlo.  *The Grave* [La tumba] (1743) de Robert Blair se deleita con imágenes de muerte e incentiva a los lectores a reflexionar sobre los horrores de la tumba, de la noche y de los fantasmas, no como una fascinación morbosa, sino más bien como advertencia para los descreídos.
 Para Blair, la muerte es un «camino sombrío» (l.  687) que conduce de la tierra al cielo.   Contemplar la muerte y los signos que la acompañan es reconocer la transitoriedad de las cosas y los placeres físicos: «¡Cuán impactante debe ser tu Llamado, Oh *Muerte*! /Para aquel que está a Gusto en sus dominios» (II.  350--1). La muerte arrasa con las aspiraciones materiales humanas:



Pronto, muy pronto, tu Apoyo más firme falla;


y te caes en ese Lugar sombrío,


*Donde* ni el Ingenio ni el conocimiento *jamás llegaron*.


					(II. 294--6)
:::

Pero también eleva las reflexiones hacia objetos y fines espirituales superiores: ¡Tres veces bienvenida *Muerte*!


Que tras muchos Pasos dolorosos y sangrantes


Nos conduce a nuestro Hogar, y desembarcamos a salvo


en la tan anhelada Orilla.


(II. 706--9)

La muerte, en cuanto niveladora de los deseos y ambiciones terrenales, exige fe religiosa y esperanza para allanar el camino que permita a las almas ascender al cielo.


*The Grave*, un poema impregnado del espíritu del resurgimiento evangélico que tuvo lugar en el siglo XVIII, gozó de una extensa vida editorial como lectura obligada para personas con inclinación espiritual.  La obra *Pensamientos nocturnos* (1749–51) de Edward Young también recibió tal reconocimiento.
 Este poema, mucho más extenso, desarrolla temas evangélicos, aunque de un modo más extravagante.  En *Pensamientos nocturnos*, la contemplación de la muerte y la descomposición sirve para alentar especulaciones sobre la vida venidera. 
 Los temores ante la mortalidad y sus supersticiones carecen de fundamento si se tiene fe. 
 *Pensamientos nocturnos*, al enfrentar y superar los límites de la existencia material, se organiza en torno a un juego de imágenes que duplican el significado de la vida y la muerte, de la luz y la oscuridad. 
 Para Young, la vida del cuerpo sepulta el alma en la oscuridad, mientras que la muerte y la oscuridad permiten la aprehensión de un resplandor trascendente e inmanente. 
 Por estas razones, la noche y la oscuridad son tan valoradas:

¡Más para mí la *obscuridad* encierra en sí mucha mayor Divinidad!


Ella es la que concentra en nuestro seno el pensamiento, y obliga al alma toda


a recogerse en sí, ¡Punto supremo de nuestra elevación! 


					(V, 128--30)
:::

La oscuridad permite a la persona percibir el alma en su interior; amplía la mente al producir una conciencia de su propio potencial divino.


Aunque *Pensamientos nocturnos* modifica el significado de las metáforas de luz y oscuridad propias de la Ilustración y va más allá de los límites de la racionalidad y del conocimiento empírico en su intento de despertar en el individuo la imaginación con un sentido de misterio religioso y asombro, su valor como texto moral era incuestionable. 
 En muchos aspectos, las advertencias del poema frente a la corrupción, la depravación y el ateísmo, así como muchas de sus imágenes de la divinidad, por ejemplo, una mente poderosa, lo identifican claramente como un producto de su época.  
 Como otros poemas de su tipo, *Pensamientos nocturnos* critica la ignorancia y la superstición. «Una pieza nocturna sobre la muerte» (1722) de Thomas Parnell, «Pieza nocturna» (1751) de Nathaniel Cotton y «The Contemplatist» [El contemplador] (1762) de John Cunningham subrayan que la muerte, como igualadora, no debe temerse.  Sin miedo, desaparecen los espectros y fantasmas que acechan a las mentes supersticiosas.  Ante la muerte, además, la ciencia permanece impotente y ciega.  
