(p. 4)
:::

La vastedad vislumbrada en lo sublime natural se convirtió en el espejo de la inmensidad de la mente humana.  La elevación y expansión de los poderes mentales hasta un grado casi divino significó el desplazamiento de la autoridad religiosa y del misterio por la sublimidad de la naturaleza y de la imaginación humana. 
 La naturaleza sagrada, percibida en escenarios sublimes y evocada por la poesía y los edificios antiguos, dio paso al genio y al poder creativo de un yo sagrado.
 Mediante objetos naturales y culturales sublimes, la mente humana comenzó a trascender.  En su ascenso imaginario sobre la naturaleza, descubrió una escala más elevada y un nuevo sentido de poder y libertad para sí misma.


Este sentido de libertad no era ni puramente subjetivo ni simplemente una cuestión de superar formas estéticas anteriores.  La libertad, en un sentido político, se evocaba durante el proceso de recuperación de textos antiguos, que a su vez eran marcas de una historia en la que perduraba otra idea de nación y cultura. 
 Era una cultura que, si bien no del todo autóctona de Gran Bretaña, se distinguía de las de Grecia o Roma y poseía una historia que tenía la permanencia identificada en la arquitectura gótica. 
 Además, se la consideraba una cultura que fomentaba el amor por la libertad y la democracia.  El prefacio de Paul-Henri Mallet a su relato de 1755 sobre la historia temprana de las tribus germánicas, traducido por Percy como *Northern Antiquities* [Antigüedades nórdicas] (1770), describe estos aspectos de la cultura gótica.  Fue entre las naciones del norte de Europa y Escandinavia donde se originó el odio europeo por la esclavitud y la tiranía:


¿No es bien sabido que los estados más prósperos y célebres de Europa deben su origen a las naciones del norte, cualquiera que sea la libertad que hoy disfrutan, ya sea en su constitución o en el espíritu de su gobierno? 
 Pues, aunque la forma de gobierno gótica ha sido casi en todas partes alterada o abolida, ¿no hemos conservado, en la mayoría de las cosas, las opiniones, las costumbres y los modales que dicho gobierno tendía a producir? 
 ¿No es esto, en efecto, la principal fuente de ese valor, de esa aversión a la esclavitud, de ese imperio del honor que caracteriza en general a las naciones europeas; y de esa moderación, de esa facilidad de acceso y de esa atención particular a los derechos de la humanidad que distinguen tan felizmente a nuestros soberanos de los tiranos soberbios e inaccesibles de Asia?


					(pp. 57--8)
:::

Asia no era el único *locus* de la tiranía. 
 Más cerca se encontraba la tiranía que acompañó la decadencia del Imperio romano, la cual se convirtió en un escenario de despotismo, degradación y barbarie, y fue a su vez derrocada por las tribus germánicas.


La importancia de la cultura gótica se invocó en los debates políticos británicos desde mediados del siglo XVII.  Se creía que los parlamentos y el sistema legal derivaban de instituciones góticas y pueblos que eran libres y democráticos.  El término se utilizaba de forma amplia, abarcando tribus celtas y germánicas. 
 La cultura nativa a la que hacía referencia estaba compuesta por aquellos pueblos indígenas e invasores cuya ocupación era anterior a la invasión romana.   Cualquier vestigio de un pasado no romano se consideraba prueba de una tradición de independencia autóctona y perdurable. 
 En 1739, uno de los colaboradores de la revista *Common Sense* escribió: «Me parece que había algo respetable en aquellas antiguas y hospitalarias salas góticas, adornadas con yelmos, corazas y espadas de nuestros antepasados; entré en ellas con una especie de reverencia constitucional y contemplé esas armas con gratitud, como el terror de antiguos ministros y el límite de los reyes» (Kliger, p. 27). 
 Al igual que la durabilidad de los edificios góticos, estas reliquias son recordatorios de la «noble fuerza y simplicidad» de la constitución gótica.
 La relación jerárquica entre los significados de «gótico» y «romano» era mucho menos clara de lo que sugerían los críticos del siglo XVIII: las acepciones privilegiadas de «gótico» o «clásico» se alternaban, polarizadas por las posiciones políticas *whig* o *tory*, que empleaban dichos términos.
