Lester Ballard: una «parodia desaliñada»^[3] del *Bildung*. El *Bildungsroman* gira en torno a la formación de la identidad y al desarrollo psicológico del protagonista. Dado que se basa en una teleología de la individualidad como «un tipo ideal» que «conlleva numerosas suposiciones sobre la autonomía y la integridad relativa del yo [y] sus energías autocreativas potenciales» (Sammons, 1991, pp. 41–42), podría decirse que la caracterización es su componente más vital. Si en el *Bildungsroman* la trama y el personaje son prácticamente iguales (Bates, 2009, p. 404), se podría llegar a sostener que el personaje es la trama. Así, para que en la novela funcione la «distancia irónica crítica» de la parodia (Hutcheon, 2000, p. 34), esta debe centrarse, sobre todo, en la caracterización. Lo mismo ocurre en *Hijo de Dios*, donde la parodia posmoderna también funciona, en primer lugar, a través de los rasgos góticos en la caracterización. Mediante la parodia posmoderna como «la inscripción [concurrente] de la continuidad y el cambio» (Hutcheon, 2000, p. 36), la novela describe la vida y la transformación de Ballard, imitando el 6 típico *Bildungsroman,* pero con una distancia irónica crítica pulida por el gótico, que socava «el concepto humanista de la formación del yo individual a partir de sus potencialidades innatas mediante la aculturación y la experiencia social» (Sammons, 1991, p. 41).  En lugar de aproximarse al hombre ideal, el protagonista se presenta como un ser que se va convirtiendo en un monstruo, que la novela equipara con lo poshumano. Existe una congruencia un tanto implícita entre el gótico y lo poshumano, que *Hijo de Dios* subraya con vehemencia para dar rienda suelta a los horrores del mundo posmoderno.

En el corazón del gótico reside «un materialismo sin ancla trascendente» (Hurley, 1996, p. 9), que «revela los cuerpos como categorías parciales y plurales en lugar de objetos definidos» (Botting, 2019, p. 241). En ese sentido, lo que debe entenderse por poshumano se corresponde con la conceptualización de Cary Wolfe del poshumanismo como la condición de estar sumido en la corporeidad, en oposición a la insistencia humanista de que «”lo humano” se logra reprimiendo o escapando no solo de sus orígenes animales en la naturaleza, lo biológico y lo evolutivo, sino, más bien en general, trascendiendo por completo los lazos de la materialidad y la encarnación» (2010, XV). Si añadimos a la ecuación la teoría del monstruo de Jeffrey Jerome Cohen, el solapamiento entre la monstruosidad gótica y lo poshumano resulta más llamativo. Según Cohen, el monstruo es «el presagio de la crisis de categorías» (1996, p. 6) y «se encuentra en el umbral del devenir» (1996, p. 20). La crisis de categorías que caracteriza al monstruo reside en la esencia misma de la subjetividad humana. Como un cuerpo liminal, el monstruo gótico, o en términos de Hurley el cuerpo abhumano «que conserva rastros de la identidad humana pero que se transformó, o está en proceso de transformarse, en algo bastante diferente», amenaza «la integridad de la identidad humana», mientras «ocupa el espacio entre los términos de oposiciones tales como humano y bestia, hombre y mujer, civilizado y primitivo» (Punter y Byron, 2004, p. 41). Mediante la caracterización en «Hijo de Dios» se aprovechan ambos rasgos para ejercer el efecto paródico. McCarthy le infunde a Ballard características «primitivas, bárbaras y prohibidas» (Punter, 1996a, p. 4) de la monstruosidad gótica a través de la imaginería animal, el comportamiento sexual y también la caracterización física y psicológica. La imaginería animal se usa tanto para describir los rasgos físicos del protagonista como para transmitir su creciente alienación de la sociedad humana.

Ballard’s life is crowded with animals. Throughout the novel, he keeps a household with all kinds of animals: spiders, crickets, snakes, dogs, cats, ﬁsh, doves, a robin, and even teddy bears and a stuffed tiger, which he won in a shooting contest at the country fair. At multiple points in the narrative, the narrator blends the protagonist’s subjectivity with animals and beasts using the Gothic element of grotesque exaggeration. Ballard is limned as “a misplaced and loveless simian shape” (p. 20), a “gargoyle,” which represents animal-human hybridity (p. 37), “a crazy winter gnome” (p. 83), “a crazed mountain troll” (p. 114), “a part-time ghoul” (p. 130), and even as an infra-animal “thing” (p. 88, p. 115).

At several points in the novel, Ballard visits a house belonging to a man named Ralph. There he meets a child named Billy, whom the narrator introduces as “a huge headed bald and slobbering primate that inhabited the lower reaches of the house” (p. 60; italics added) and could hardly be perceived as a child (p. 61). Ballard brings a robin for Billy and seems to understand him very well. In fact, the narrative suggests that there is an afﬁnity between Ballard and Billy, whose names also tellingly resemble one another. When Billy chews off the legs of the robin, Ballard remarks understandingly: “He wanted it to where it couldn’t run off” (p. 62). Analogously, Ballard murders people so that they can never run off and keep him company forever. Later on, Ballard observes afﬁrmatively, “Why that boy’s got good sense” (p. 87). It can, therefore, be argued that Billy mirrors the posthuman monstrosity of Ballard.

Accordingly, one of the categories that Ballard undermines is human/beast and human/animal.

Another category Ballard problematises is male/female. Apart from animal-like and beastly features associated with Ballard, his gender performance is incrementally blurred when his longtime habit of “wearing the underclothes of his female victims” develops into “appearing in their outerwear as well” (p. 107). The category crisis feeding into Ballard’s monstrosity and becoming posthuman is reasserted when he is described as a “gothic doll in illﬁt clothes, its carmine mouth ﬂoating detached and bright in the white landscape” (p. 107). Subsequently, when he confronts John Greer, Ballard is again “in frightwig and skirts” (p. 127). It will be additionally demonstrated that Ballard’s category crises are also degenerative as he gradually moves through regressive stages of the posthuman: becoming-animal, monster, thing, (living) corpse, and, ultimately, apparition. In that sense, posthumanism is portrayed as a kind of primitivism in the novel. As Austin Lillywhite also notes, like posthumanism, the “primitivist worldview disrupts the traditional Western category of a fully bounded, autonomous, white humanity that is opposed to an inert, passive materiality” (2018, p. 114). Thus, the ulterior logic shared by both “hinges on undoing binaries of inner/outer, person/thing; the result is a crisis of subjectivity, brought on by the desire for… the rank of brute thingness” (Lillywhite, 2018, p. 114). When this primitivism is conceived of as degenerative regression, it becomes a “gothic” discourse (Hurley, 1996, p. 65). The cynical nature of the Gothic, as also reﬂected in McCarthy’s novel, ampliﬁes the desire of the foregoing primitivism for “brute thingness” (Lillywhite, 2018, p. 114) and divests its transgressive tenor of its positive potentialities, suggesting that when primitive impulses and modes of existence remain “unchecked,” humans are apt to “perform acts of perversity than poetry” (Magistrale, 1996, p. 31). In this sense, the primitive regression of the protagonist from the paradigms of humanism into further entrapment in gross materiality and transgressive becoming—in accordance with the posthuman—recasts the process of becoming the liminal posthuman into a violent objectiﬁcation of the subject, which is itself a murderous act. In addition to the foregoing category crises, Ballard’s act of serial killing and his symbolic afﬁnity with corpses is another behaviour linking him to posthuman Gothic monstrosity. In that sense, Ballard recalls Frankenstein’s monster to some extent. Según expresa Ashley Craig Lancaster, «McCarthy combina la tradición del gótico británico con el realismo del gótico estadounidense para crear una versión actualizada del *Frankenstein* de Mary Shelley» (132).
 Tanto a Ballard como al monstruo de Frankenstein, agrega Lancaster, se les niega la compañía, son marginados por la sociedad y sometidos a un «sistema de alteridad social» (2008, p. 133), lo que alimenta su proceso de convertirse en monstruos «degenerados» (2008, p. 142).
 En particular, la alienación social de Ballard avanza hasta el punto de que su comunión con los animales se degrada cada vez más en una comunidad de cadáveres, lo que parece reflejar su propio modo de existencia subversivo poshumano.
 Ballard va más allá que el monstruo de Frankenstein y se convierte en un necrófilo absoluto, además de ser un asesino en serie.
 Como señala Punter, «la ficción gótica es erótica en su raíz», y la perversión sexual es a menudo el corolario del «Eros» reprimido, que «regresa en forma de amenaza y violencia» (1996b, p. 191).
 En el caso de Ballard, la desviación involucra al cadáver, lo que conlleva diversas consecuencias.
 Según Erin E. Edwards, «el cadáver marca el cese del control racionalista sobre el cuerpo, el momento en que la persona socialmente definida se entrega a las fuerzas biológicas, y la forma molar de lo humano cede a los procesos moleculares de la descomposición» (2018, p. 3).


Por consiguiente, el cadáver se vincula a un «desmoronamiento retrospectivo de la categoría excluyente del sujeto humanista, incluso mientras imagina lo que viene 'después' de esta forma tradicionalmente definida como humana» (Edwards, 2018, p. 3).
 A primera vista, la explotación de cadáveres por parte de Ballard parece reafirmar el tratamiento liberal humanista del cuerpo «como un objeto de control y dominio más que como una parte intrínseca del yo» (Hayles, 1999, p. 5).
 Esta «cosifiación gótica» que caracteriza la monstruosidad gótica «se aprovecha de la desconexión entre la auténtica conexión humana y la necesidad de controlar cada aspecto de la víctima humana, en particular el cuerpo después de la muerte» (Coughlin, 2015, p. 143).
 No obstante, la casa de muñecas monstruosa y subterránea de Ballard es una comunidad poshumana planeada para satisfacer su necesidad desesperada de compañía e integración.
 La colección de cadáveres de Ballard, según Vereen Bell, se compone de «personas facsimilares» (1988, p. 61) reunidas como compensación de la alienación social de Ballard y de su muerte simbólica o «muerte psíquica» (Jarrett, 1997, p. 44).
 Tal como lo señala Jarret, el hecho de que Ballard viva en cuevas constituye en sí mismo «una forma de autoenterramiento o de vida-en-muerte que refleja la muerte-en-vida de sus cadáveres» (1997, p. 45).
 En otras palabras, el control evidente que ejerce Ballard sobre los cadáveres mediante la cosificación gótica como sustituto para una auténtica conexión humana cae en la subversión de la categoría del sujeto humanista debido a su propia identificación con el cadáver como símbolo de la pérdida del control racionalista sobre el cuerpo.
 La muerte parece ser el único medio a través del cual Ballard puede hallar la apariencia de integración y compañía.
 Poco a poco, él intenta lograr la integración reuniendo a una comunidad grotesca de cadáveres, que corresponde con su propia muerte simbólica.
 Sin embargo, él no se detiene ahí.
 El sueño de Ballard de «cabalgar hacia la muerte» podría interpretarse como «una forma de suicidio: su deseo inarticulado de unirse a su verdadera familia, compuesta por su padre muerto [que se había suicidado] y su colección de cadáveres» (Jarrett, 1997, p. 42).
 Solo por medio de su muerte real Ballard logra una apariencia irónica de integración social, que resulta ser otra forma de exclusión.
 En otras palabras, solo se lo integra temporalmente en la sociedad como un Otro poshumano, es decir, un cadáver monstruoso, y «fue colocado sobre una mesa y allí lo desollaron, lo evisceraron y lo diseccionaron» y, después de tres meses de clase, «fue barrido de la mesa, introducido en una bolsa de plástico y llevado junto a otros de su misma condición a un cementerio de las afueras de la ciudad, donde fue enterrado» (p. 145; cursiva añadida).
 De este modo, el mundo de *Hijo de Dios* es un mundo gótico posmoderno en el que «el cuerpo se da vuelta —de hecho, se desolla— mientras sus órganos se extienden, como imágenes fotográficas en negativo, sobre el campo de un poder relacional muerto» (Kroker, 1987, p. 185)
 El yo cartesiano implosiona en un sujeto «suspendido» en un cuerpo que alterna entre «el frenesí del yo esquizoide y la inercia del hermetismo», con los órganos al descubierto (Kroker, 1987, p. 185).
 Por consiguiente, en lugar de concluir en «cierto acuerdo práctico entre el héroe y el mundo social que lo rodea» (Swales, 2015, p. 34), el camino de Ballard «termina en la nada» (McCarthy, 1993, p. 138). En ninguno de los aspectos implicados en la formación identitaria del protagonista típico del *Bildungsroman* —«la construcción del yo y, junto con ella, otros aspectos como un sentido de quién se es, la distinción de género, las perspectivas familiares y profesionales, el estatus y el rol social e interhumano… la comunicación y el comportamiento» (Golban, p. 18)— se alcanzan en la novela.  Por lo tanto, la entelequia frustrada del sujeto humanista y su desintegración poshumana vuelven fantasmático al *Bildungsroman* en tiempos posmodernos.

Cabe señalar que incluso el cierre irónico que se le concede a Ballard resulta precario. En la superficie, el camino degenerativo de Ballard puede parecer concluyente.  Sin embargo, como observa Cohen, el monstruo «se vuelve inmaterial y desaparece, para reaparecer en otro lugar» (1996, p. 4) y «cada vez para ser leído frente a los movimientos sociales contemporáneos o de un acontecimiento específico y determinante» (1996, p. 5). Hacia el final de la novela, vislumbra Ballard, de igual modo, a un niño en un autobús de iglesia que asombrosamente «se parecía a él» (p. 140), lo que sugiere estar destinados a surgir otros como él. Se insinúa nuevamente que monstruos posmodernos afines a Ballard muy probablemente reaparecerán cuando, más adelante, «los cuatro jóvenes estudiantes que se inclinaron sobre él como aquellos arúspices de antaño acaso vieron monstruos aún peores por venir en sus configuraciones» (p. 145). Así, el sentido de clausura característico del protagonista típico del *Bildungsroman* se parodia mediante una síntesis entre continuidad —Ballard ha muerto y se han deshecho de él— y diferencia crítica —otros monstruos habrán de surgir.  La complicidad profunda entre lo gótico y el posmodernismo en *Hijo de Dios* se fundamenta en la correspondencia entre el horror gótico y la preocupación posmoderna por la disolución de la subjetividad humana y sus consecuencias inmediatas. Se utilizan, por ende, los elementos góticos para impulsar la parodia posmoderna en un intento por formular un juicio de valor acerca de la condición de la subjetividad humana en tiempos posmodernos, al tiempo que se da voz a los horrores que emanan de su desintegración.  En consecuencia, aunque *Hijo de Dios* representa el fracaso y la disolución de la subjetividad humanista en el núcleo del *Bildungsroman*, representadas a través de la parodia posmoderna, la imagen de la subjetividad poshumana que presenta como su sucesora no es positiva bajo ningún concepto. Como señala Punter, lo gótico es «demasiado incierto» y «vacilante» para respaldar categóricamente una posición (1996b, p. 191).

Al representar el resurgimiento vengativo de «los otros estructurales del sujeto humanista moderno» (Braidotti, 2013, p. 37) en un contexto gótico posmoderno, *Hijo de Dios* retrotrae el poshumanismo a sus orígenes primitivos en atractivos monstruosos.  En otras palabras, al equiparar lo poshumano con una monstruosidad, la novela socava toda celebración autocomplaciente de un modo de existencia caótico, liminal e inclasificable. Lo anterior delimita el punto a partir del cual lo gótico y el posmodernismo se apartan del poshumanismo por su insistencia en los horrores del estatuto vacilante del Hombre.  Mientras que el poshumanismo procura evitar la caída del posmodernismo en «la retórica de la crisis del Hombre» (Braidotti, 2013, p. 37) rescatando una nueva alternativa con un aire celebratorio tras el destronamiento del discurso del humanismo, lo gótico se superpone con el «temor posmoderno a la desintegración del sujeto humano» (Bolton, 2014, p. 2) al tiempo que señala «implícita y constantemente la insostenibilidad de las alternativas aceptadas» (Punter, 1996b, p. 191). Por lo tanto, puede concluirse que la fuente primaria del horror en *Hijo de Dios*, en tanto novela gótica posmoderna, reside en «la incertidumbre acerca de en qué nos convertiremos y qué quedará de nosotros tras el cambio» o la disolución de la subjetividad humana (Bolton, 2014, p. 3). La fusión de lo gótico y el posmodernismo en *Hijo de Dios* constituye un modo de escritura controvertido, alineado con lo que Beville denomina «un monstruo con todas las letras» (2009, p. 16), el cual refleja a su propio protagonista. En consecuencia, como el «monstruo con todas las letras» parodia la tradición del *Bildungsroman*, *Hijo de Dios* da voz a los temores sobrecogedores que envuelven la situación de la subjetividad humana en tiempos posmodernos al engendrar un monstruo poshumano «oscuro y mutante» (McCarthy, 1993, p. 118), que, en última instancia, no logra alcanzar el autoconocimiento positivo, la autorrealización, la integración social ni la compañía y sucumbe, en cambio, a la incomprensión, la alienación y la indeterminación.
