Es decir, el comportamiento para con el otro no debe regirse por consideraciones prácticas, sus virtudes no deben dar cabida a las exigencias del mundo.
 En cuanto surge la reciprocidad, y los intereses comunes, y la cooperación, y la tolerancia, y la preocupación por el bienestar o el prestigio del otro en el mundo, se impone por sí mismo el ethos de la familia, del matrimonio, y pierden su condición de amantes.
 La conducta entre sí debe ser precisamente lo opuesto a lo que llamamos “madurez”, deben verse el uno al otro y ver el mundo con el absolutismo imperioso de los niños.
 De modo que un hombre dominado por una lujuria obsesiva y una niña de doce años forman la pareja ideal para una historia de amor escrita en nuestro tiempo.
 Al menos, al comienzo de su amor por Lolita no hay consideraciones morales ni personales prácticas que condicionen el comportamiento de H. H.
 En cuanto a Lolita, no hay posibilidad de que lleve la relación a una condición parecida a la de una unión conyugal, porque ni siquiera puede imaginar el rol femenino en el matrimonio.
 De manera perpetua, permanece en el papel de la cruel amante; incluso después de que H.H. haya conseguido poseerla físicamente, ella le niega acceso a su sentimiento, pues no tiene ninguno que dar, debido a su edad, y es posible que también sea por su temperamento.


Entonces, el novelista debe prestar atención a que la obsesión del amante resulte creíble y no ridícula.
 Hoy en día, nos resulta difícil dar crédito a la idea de que un hombre pudiera sentir que su razón y su propia vida dependían de la respuesta que le diera una mujer en particular.
 Hace poco leí *Liber Amoris* con algunos estudiantes de posgrado y comprobé que no tenían la más mínima comprensión del compromiso obsesivo de Hazlitt hacia Sarah Walker.
 No veían razón para que un hombre no pudiera romper las cadenas de una pasión tan poco gratificante, tan humillante.
 Más tarde, lamenté haberme molestado por su estupidez, cuando me encontré dudando de la verosimilitud del relato de Proust sobre la relación entre Swann y Odette.
  <Pero nuestras dudas se disipan si la obsesión puede explicarse por el hecho conocido de una peculiaridad sexual, una aberración confesada.
 La patología naturaliza la extraña singularidad de la preferencia del amante.


Puede parecer que he estado hablando de Lolita, como si al escribirla, el señor Nabokov hubiera emprendido una labor de arqueología emocional.
 Esto puede no ser del todo justo con el propósito del señor Nabokov, pero sí sugiere cuán regresivo es Lolita, y aunque adopta todas las posturas y actitudes modernas más apropiadas, se propone restaurar un modo de sentir ya superado.
 Y en nada resulta Lolita tan arcaico como en su manera de imaginar al ser amado.
 Nosotros, con nuestra moderna laxitud en estos asuntos, tendemos a divertirnos con los detalles de menor importancia de la amada, aquellos que capturaban la fantasía del amante en las novelas del siglo XIX: la expresividad de los ojos, cierto tipo de mirada, un pie, un tobillo, una muñeca, una oreja, un bucle; para el lector moderno, que conoce el tamaño y la forma de los pechos, los muslos, el vientre y las nalgas de la heroína, estos detalles parecen triviales y fuera de lugar.


Yet the interest in the not immediately erotic details of the female person was not forced on the lover or the novelist by narrow conventions; rather, it was an aspect of the fetishism which seems to attend passion-love, a sort of synecdoche of desire, in which the part stands for the whole, and even the glove or the scarf of the beloved has an erotic value.Sin embargo, el interés por los detalles de la mujer, que no son propiamente eróticos, no era impuesto al amante ni al novelista por convenciones rígidas; más bien era un aspecto del fetichismo que parece acompañar al amor-pasión, una especie de sinécdoque del deseo, en la que la parte representa al todo, e incluso el guante o el pañuelo de la amada tiene un valor erótico.
 Este es el modo de adoración de H. H. hacia Lolita, y contra el trasfondo de su codicia sexual, que él llama «simiesca», nos impacta como otro motivo para escandalizarnos, que en la ficción más reciente ningún amante ha pensado en su amada con tanta ternura, que ninguna mujer ha sido evocada de manera tan encantadora, con tanta gracia y delicadeza, como Lolita; la descripción de su juego de tenis, en la que incluso su raqueta tiene un encanto erótico, es uno de los pocos ejemplos de éxtasis en la literatura moderna.


Me parece que es imposible pasar por alto el parti pris en la tarea arqueológica del señor Nabokov, el impulso de burlarse y desacreditar todas las formas de racionalismo progresista, no solo porque son estúpidas en sí mismas, sino porque han puesto fin a la locura del amor.
 Pero el señor Nabokov no es partidista hasta el punto de ser deshonesto con respecto a la verdadera naturaleza del amor.
 H. H. es, con esa mezcla de ferocidad y jocosidad, quien nos recuerda que «El amor solo busca complacerse a sí mismo…
 . Y construye un infierno en medio del cielo».

Los pasajes en los que Humbert da voz a este juicio no están tan bien logrados como uno podría desear; mantienen una relación incómoda con el tono y el recurso del libro.
 Sin embargo, quizá por esa misma razón es que resultan aún más impactantes e impresionantes (si no los leemos en un estado de ánimo que los haga parecer rayanos a la sensiblería).

