

Y al final H. H. sucumbe —y con gusto— a la dialéctica de la historia del amor.  He presentado el amor-pasión como la antítesis del matrimonio y como algo que toca a su fin cuando las condiciones propias del matrimonio se imponen, por los medios que fueren, sobre los amantes.  Y, sin embargo, es siempre hacia el matrimonio que el amor-pasión tiende: un matrimonio único, un matrimonio ideal, un matrimonio vedado a toda otra pareja, pero matrimonio al fin, con todos los votos constrictivos y la rutina que le son inherentes. Y es precisamente esto lo que H. H. acaba por desear  El Señor Vladimir Nabokov es, entre otras cosas, un eminente entomólogo, y dejaré a algún lector verdaderamente riguroso la tarea de decirnos qué pretende un novelista entomólogo que hagamos con el hecho de que nymph sea el nombre que recibe la fase juvenil de un insecto sin metamorfosis completa.  Probablemente nada.  Pero es también un erudito de las lenguas, y sabe que nymph es la palabra griega para «novia».  No nos comunica este dato: sin embargo, se esmera —como ya he señalado— en ponernos en la senda del arrebatado y torturado matrimonio de Edgar Allan Poe y Virginia, y una de sus últimas meditaciones sobre Lolita versa sobre la constancia que ella le evoca, pese a que los estragos del tiempo han devastado los antiguos incentivos del deseo:

::: {.Quotation centered}
Allí estaba ella, con su aspecto arruinado y sus manos estrechas de mujer adulta, tensadas por venas como cuerdas, y sus brazos blancos erizados, y sus orejas poco profundas, y sus axilas descuidadas; allí estaba (¡mi Lolita!), irremediablemente marchitada a los diecisiete años, con ese bebé, soñando ya con hacerse alguien y retirarse hacia el año 2020 D.C. ; y yo la miraba y la miraba, y sabía —con la misma certeza con que sé que he de morir— que la amaba más que a cualquier cosa que hubiese visto o imaginado en la tierra, o hubiese esperado en ningún otro lugar.  Ella no era sino el tenue efluvio violáceo y el eco de hoja muerta de la nínfula sobre la cual me había arrojado con tales clamores en el pasado; un eco al borde de un barranco rojizo, con un bosque remoto bajo un cielo blanco, y hojas pardas sofocando el arroyo y un último grillo entre la maleza seca y crujiente...  pero, gracias a Dios, no era solo ese eco lo que yo adoraba. Aquello que yo solía mimar entre las enredaderas de mi corazón, mon grand péché radieux, se había reducido en su esencia:  vicio estéril y egoísta. Todo eso lo anulé y lo maldije. Podrían burlarse de mí y amenazar con desalojar la sala, pero mientras no me amordacen y me dejen a medio estrangular, gritaré mi pobre verdad.  Insisto en que el mundo sepa cuánto amé a mi Lolita, a esta Lolita, pálida y mancillada, preñada del hijo de otro, pero aún de ojos grises, aún de pestañas tiznadas, aún castaña rojiza y almendrada. 
:::

No estoy seguro de cómo responder a la implicación moral de este fragmento; no estoy seguro de que, en él —como en otros en que H. H. habla de la profunda y la salvaje solemnidad de su amor y su remordimiento—, el Señor Vladimir Nabokov no haya tendido una trampa emocional al lector; que acaso las últimas intensidades de H. H. no debieran recibirse con bastante más ironía de la que en un primer momento parecen reclamar. No afirmo esto con la menor de las certezas. Puede ser que el Señor Nabokov realmente quiera que creamos, con plena seriedad, que estamos asistiendo a la culminación de la evolución moral de H. H. Quizá, incluso, quiera que creamos que su ascenso desde una lujuria «simiesca» hacia un amor que desafía a los demonios de abajo y a los ángeles de arriba —sobre el mar— a separar su alma del alma de la amada Annabel Lee constituye el ciclo vital del instinto erótico.  Creo que puedo tomarme seriamente a un Humbert trágico, pero me hallo más con el Humbert antihéroe, como primo del sobrino de Rameau.

No quiero presentar mi incomodidad ante el Humbert trágico como una objeción. De hecho, para mí, uno de los grandes atractivos de Lolita reside en su tono ambiguo —bien ejemplificada en el fragmento citado— y en su ambigüedad de intención: su capacidad de suscitar desasosiego, de descolocar al lector, de obligarlo a mudar de postura, a desplazarse, a proseguir.  Lolita no nos concede reposo ni arraigo.  Tal vez sea esa peculiar movilidad moral que nos impone lo que explique su extraordinaria aptitud para representar ciertos aspectos de la vida estadounidense. 

[^1]: De “Speaking of Literature and Society”.  © 1958 por Lionel Trilling, © 1980 por Diana Trilling y James Trilling. Harcourt Brace Jovanovich, Inc., 1980.
