Trás la introducción de la definición de parodia posmoderna de Hutcheon, se analiza la conexión pertinente entre la parodia, el gótico y el posmodernismo, con especial énfasis en la cuestión de la subjetividad, y su relevancia para la novela. 
 Por último, al rastrear el proceso irónicamente degenerativo del protagonista en su transformación en un monstruo poshumano, que se representa mediante elementos góticos que contribuyen a la utilización del escenario y a la caracterización de la novela, se demostrará que Hijo de Dios es una parodia posmoderna de la tradición humanista de la novela de formación o Bildungsroman.
 Además, como se indicará más adelante, la naturaleza gótica posmoderna de la novela socava cualquier visión optimista de la alternativa poshumana tras la disolución de la subjetividad humanista.


El Bildungsroman y la tradición humanista.


Salvo por el origen alemán del término Bildungsroman, prácticamente todos los demás aspectos del género han sido objeto de debate. El profesor de retórica Karl Morgensten acuña el término Bildungsroman por primera vez en una conferencia dictada en 1810 titulada «Sobre el espíritu y la cohesión de una serie de novelas filosóficas», según lo explica Tobias Boes. Sin embargo, Morgenstern analizó el término de manera más sistemática en otra conferencia titulada «Sobre la naturaleza del Bildungsroman», nueve años más tarde (Boes, 2012, p.  1). Nevertheless, it was with Wilhelm Dilthey’s 1870 biography of Friedrich Schleiermacher and his 1906 study *Poetry and Experience* that the term gained traction in modern criticism (Boes, 2006, p. 231). Se reconoce, por lo general, que Los años de aprendizaje de Wilhelm Meister (1795) de Johann Wolfgang von Goethe es el «ejemplo paradigmático» del Bildungsroman alemán o novela de formación (Boes, 2012, p.  1), el cual está «vinculado a la Humanität en el desarrollo armónico de la individualidad» mediante «una metamorfosis del rol y del carácter» (Ryan et al., 2022).
 A pesar de la falta de consenso general en cuanto a la definición específica del término, su origen, tal como lo señala Sarah Graham, está «profundamente vinculado a la Ilustración alemana» (2019, p. 2). Dilthey ha notado esta asociación con el humanismo ilustrado, y sostiene que el Bildungsroman es «una expresión estética del concepto de Ilustración de Bildung y presenta un desarrollo mesurado del héroe o de la heroína que ha de alcanzar la plenitud y la armonía al atravesar diversos conflictos en la vida» (Golban 10). 
 Jean-François Lyotard también destaca la estrecha relación entre la filosofía cartesiana y el Bildungsroman al señalar que en Descartes la legitimidad de la ciencia se demuestra «en un Bildungsroman, que es en lo que consiste el Discurso del método» (1984, p.  29; cursivas en el original).
 En cuanto a la traducción del término, aunque roman en Bildungsroman significa «novela», bildung es más difícil de precisar y podría traducirse al español como «formación», «desarrollo» o «crecimiento» (Graham 2).
  No obstante, como señala Petru Golban, «novela de desarrollo» y «novela de formación» son los equivalentes más utilizados de Bildungsroman (2018, p.  8), y el segundo es el que se emplea en este estudio debido a la equivalencia con la definición del género propuesta por Dilthey.
 La insistencia de Dilthey en el concepto de formación también se corresponde con el «proceso de devenir» de Mikhail Bakhtin (1986, p.  23), que lo identifica como el punto central del género en «El Bildungsroman y su significado en la historia del realismo»
 Si bien este estudio emplea las cinco características señaladas por Dilthey y su definición del Bildungsroman como «un tipo de novela que retrata el surgimiento personal tanto en términos de maduración psicológica como de una integración social» (Graham, 2019, p.
