90), se aparta de la insistencia de Dilthey en lo relativo a su especificidad dentro del ámbito de la literatura alemana.  No es necesario señalar que el presente estudio refuta asimismo la tesis sostenida por diversos especialistas, según la cual la formación de la novela constituiría «primordialmente un fenómeno del Siglo XIX» (Boes, 

2006, pp. 230-231).

Aunque el término «humanismo» se resiste a una definición unívoca, el marco definitivo adoptado en este estudio se centra en el ideal Occidental del hombre formulado por «Protágoras como “la medida de todas las cosas”», dotado de normatividad corporal y de una capacidad de perfectibilidad mental, lo cual constituye la urdimbre y la trama de la concepción humanista de la subjetividad (Braidotti, 2013, p. 13). Si bien este estudio se rehúsa a reducir el humanismo Occidental a una caricatura de la Ilustración, su foco recae principalmente en los aspectos ilustrados del discurso humanista, antes que en el humanismo primordialmente pedagógico del Renacimiento. Como sostiene Tony Davies, aunque algunas de las nociones frecuentemente asociadas con la tradición humanista pueden rastrearse hasta el Renacimiento, el término fue acuñado por primera vez por eruditos de la Ilustración, como Friedrich Immanuel Niethammer, en Alemania en el siglo XIX (1997, p 9). Si bien Davies subraya la naturaleza proteica y escurridiza del concepto, es posible delimitar algunas de sus convicciones constitutivas, que se solapan en gran medida con los ideales ilustrados en tanto una de sus fases. Según Rosi Braidotti, el humanismo «combina la expansión biológica, discursiva y moral de las capacidades humanas en una idea de progreso racional teleológicamente orientado» (2013, p.  13).

Existe una fe fundamental, continúa Braidotti, «en los poderes singulares, autorregulados e intrínsecamente morales de la razón humana», inscrita en el discurso del humanismo (2013, p. 13). En particular, la subjetividad cartesiana imbricada en el discurso ilustrado, que Charles Taylor considera una «revolución epistemológica con consecuencias antropológicas» (1977, p. 4), opera como uno de los emblemas de la doctrina humanista. El sujeto cartesiano, con su dualismo mente/cuerpo, se funda en tres nociones en lo que respecta a la relación del sujeto con el conocimiento y el mundo exterior; a saber, el «sujeto de la conciencia autodeterminante, omnisciente y formalmente investido de facultades» constituye el sujeto cartesiano del humanismo (Gandhi, 1998, p. 35). En consecuencia, resulta posible advertir con claridad la imbricación entre las preocupaciones temáticas del Bildungsroman y nociones humanistas tales como la autoformación cultural, la razón empoderada, el dominio, la integración social y la armonía. Como señala con acierto Paul Sheehan, el Bildungsroman es «esencial para la configuración narrativa de las transacciones entre lo humano (humanism, humanitas) y la novela»

(2004, p.(2004,p. 5). Sheehan sostiene además que, si el individualismo cartesiano proporcionó a la novela un modelo de subjetividad, el dualismo cartesiano planteó el dilema que



ARTÍCULO



solo el Bildungsroman podía resolver:  la frustración ilustrada ante la relación entre la res cogitans

(sujetos humanos racionales) y la res extensa (objetos inertes, incluidos los animales). La «solución» propuesta consistió en considerar la filosofía discursiva como una suerte de error categórico.  Es la

ficción —y no la filosofía— la que puede llevar a cabo esta tarea (p. 4, cursivas en el original).

En consecuencia, el «historicismo humanista, concebido como una ideología de perfeccionamiento a lo largo del tiempo» (Boes, 2012, p. 157) constituye 

«el dominio lógico de la novela de formación» (Boes, 2012, p.  150). En una línea similar, Stanley Bates sostiene que la formación del Bildungsroman de algún modo «confirma[n] la perspectiva de Hegel según la cual una línea central de la literatura se ocupará de la formación y el desarrollo de la conciencia individual en una variedad de circunstancias contingentes. Por consiguiente, un personaje en este tipo de literatura es a la vez componente y objeto de la obra de arte» (Bates, 2009, p.  403)