

Y al final H. H. sucumbe —y con gusto— a la dialéctica de la historia del amor.  Como antítesis del matrimonio he caracterizado el amor-pasión, y como un fenómeno destinado a su extinción en el momento en que, por los medios que fueren, sobre los amantes se imponen las condiciones propias de aquel.  Hacia el matrimonio, sin embargo, tiende siempre el amor-pasión: hacia un matrimonio único, ideal, vedado a toda otra pareja, pero matrimonio al fin, con todos los votos constrictivos y la rutina que le son inherentes. Y es precisamente esto lo que H. H. acaba por desear  Nabokov es, entre otras cosas, un eminente entomólogo, y dejaré a algún lector de ficción lo verdaderamente riguroso la tarea de decirnos qué pretende un novelista entomólogo que hagamos con el hecho de que *ninfa* sea el nombre que recibe la fase juvenil de un insecto sin metamorfosis completa.  Probablemente nada. Pero es también un erudito de las lenguas, y sabe que *nymph* es la palabra griega para «novia». No nos comunica este dato: sin embargo, está ansioso —como ya he señalado— por colocarnos en la senda del arrebatado y torturado matrimonio de Edgar Allan Poe y Virginia, y una de sus últimas meditaciones sobre *Lolita* versa sobre la constancia que ella le provoca, pese a que los estragos del tiempo han devastado los antiguos incentivos de la lujuria:

::: {.Quotation centered} Allí estaba ella, con su aspecto arruinado y sus manos estrechas de mujer adulta, tensadas por venas como cuerdas, y sus brazos blancos erizados, y sus orejas poco profundas, y sus axilas descuidadas; allí estaba (¡mi Lolita!), irremediablemente marchitada a los diecisiete años, con ese bebé, soñando ya con hacerse alguien y retirarse hacia el año 2020 D.C  ; y yo la miraba y la miraba, y sabía, con la misma certeza con que sé que he de morir, que la amaba más que a cualquier cosa que hubiese visto o imaginado en la tierra, o hubiese esperado en ningún otro lugar.  Ella no era sino el tenue efluvio violáceo y el eco de hoja muerta de la nínfula sobre la cual me había arrojado con tales clamores en el pasado; un eco al borde de un barranco rojizo, con un bosque remoto bajo un cielo blanco, y hojas pardas sofocando el arroyo y un último grillo entre la maleza seca...  pero, gracias a Dios, no era solo ese eco lo que yo adoraba. Aquello que yo solía mimar entre las enredaderas de mi corazón, *mon grand péché radieux*, se había reducido en su esencia:  vicio estéril y egoísta. Todo eso lo anulé y lo maldije. Podrían burlarse de mí y amenazar con desalojar la sala, pero mientras no me amordacen y me dejen a medio estrangular, gritaré mi pobre verdad.  Insisto en que el mundo sepa cuánto amé a mi Lolita, a *esta* Lolita, pálida y mancillada, preñada del hijo de otro, pero aún de ojos grises, aún de pestañas tiznadas, aún pelo cobrizo y ambarino. 
:::

No estoy seguro de cómo responder a la implicación moral de este fragmento; tampoco de que, en él —como en otros en los que H. H. habla de la solemnidad, profunda y salvaje, de su amor y de su remordimiento—, Nabokov no haya tendido al lector una trampa emocional; ni de que las intensidades últimas de H. H. no debieran recibirse con una ironía bastante mayor que la que, en un primer momento, parecen reclamar.. No afirmo esto con la menor de las certezas. Puede ser que Nabokov realmente quiera que creamos, con plena seriedad, que estamos asistiendo a la culminación de la evolución moral de H. H. Quizá, incluso, quiera que creamos que su ascenso desde una lujuria «simiesca» hacia un amor que desafía a los demonios de abajo y a los ángeles sobre el mar a separar su alma del alma de la amorosa Annabel Lee constituye el ciclo vital del instinto erótico.  Creo que puedo tomarme seriamente a un Humbert trágico, pero me hallo más con el Humbert antihéroe, como primo hermano de Rameau.

No quiero presentar mi incomodidad ante el Humbert trágico como una objeción. De hecho, para mí, uno de los grandes atractivos de *Lolita* reside en su tono ambiguo —bien ejemplificada en el fragmento citado— y en su intención ambigua: su capacidad de suscitar desasosiego, de descolocar al lector, de obligarlo a mudar de postura, a desplazarse, a proseguir.  Lolita no nos concede margen para asentarnos ni arraigarnos.  Tal vez sea esa peculiar movilidad moral que nos impone lo que explique su extraordinaria aptitud para representar ciertos aspectos de la vida estadounidense. 

[^1]: De “Speaking of Literature and Society”.  © 1958 por Lionel Trilling, © 1980 por Diana Trilling y James Trilling. Harcourt Brace Jovanovich, Inc., 1980.
